
PROF. DR. 
BEKİR TOPALOĞLU 

PROF. DR. 
KEMAL SANDIKÇI 

i 





















































ensar 


Eserin Mumlanmasına katkıda Bulunanlar 


ilil Ümraniye 
"|JP Belediyesi 


Ümraniye Belediyesi 

Haşan CAN 

Belediye Başkanı 


ensar 


Ensar Vakfı 

Hüseyin KADER 

Genel Müdür 


ENSAR NEŞRİYAT TİC. A.Ş. 

© Eserin her türlü basım hakkı anlaşmalı olarak Ensar Neşriyat Tic. A.Ş.'ne aittir. 

ISBN : 978-605-9223-38-6 
TAKIM NUMARASI: 978-605-9991-63-6 
Sertifika No: 17576 

Kitabın Adı 

te'vîlâtü'l-kurAn tercümesi 

Cilt - 2 
Yazan 

Ebû Mansûr Muhammed b. Muhammed b. Mahmûd 
el-Mâtürîdî es-Semerkandi 

Çeviren 

Prof. Dr. Bekir TOPALOĞLU 
Prof. Dr. Kemal SANDIKÇI 


Editör-Rsdaktör 

Prof. Dr. Yusuf Şevki YAVUZ 

Hüseyin KADER 

Yarına Hazırlayan 

Hüseyin KAHRAMAN 

Sayfa Düzeni 

Coşkun Y1LDIR1MTÜRK 

Kapak 

Halil YILMAZ 

Baskı-Cilt 

ÇINAR MAT. ve YAY. SAN. TlC. LTD. ŞTÎ. 

100. Yıl Mahallesi Matbaacılar Caddesi 
Ata Han No:34 / 5 Bağcılar - İSTANBUL 
Tel: 0212 628 96 00 - Faks: 0212 430 83 35 
Sertifika No: 12683 

1. Basım 

Aralık 2015 / 2.000 adet basılmıştır. 

İletişim 

Ensar Neşriyat Tic. A.Ş. 

Oruçreis Mahallesi Giyimkent 12. Sokak No: 40/42 Esenler/ İstanbul 
Tel: (0212) 491 19 03 - 04 Faks: (0212) 438 42 04 
www.ensarnesriyat.com.tr ensar@ensarnesriyat.com.tr 




TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN 

TERCÜMESİ 

Ebû Mansûr Muhammed b. Muhammed b. Mahmûd 
el-Mâtürîdî es-Semerkandi 
(ö. 333 / 944) 

Cilt: 2 

Çeviren 

Prof. Dr. Bekir TOPALOĞLU 
Prof. Dr. Kemal SANDIKÇI 

Editör 

Prof. Dr. Yusuf Şevki YAVUZ 


İstanbul 2015 



el-Mâtürîdî 

Te’vîlâtü’l-Kur’ân Tercümesi / Ebû Mansür Muhammed b. Muhammed b. Mahmûd el-Mâtüridî (ö. 333/944) 
(çev. Bekir Topaloğlu - Kemal Sandıkçı)İstanbul: Ensar Neşriyat A.Ş., 2015 
c. 2; s. 600; 23,5 cm. 

ISBN: 978-605-9991-63-6 (Takım) 

ISBN: 978-605-9223-38-6 
1. İslâm dini Tefsir; 2. Ayetler ve sureler 
297.211 DC20 

Bibliyografik niteleme Anglo-American Rules 2 (AACR2)’ye göre yapılmıştır. 



İÇİNDEKİLER 

Kısaltmalar.11 

Takdim.13 

BAKARA SÛRESİ 

[Bilginin Kaynaklan] .22 

[Hidâyet ve İlâhî İrade] .23 

[Büyük Günah’m İnkâr Etmekle (Küfür) Mukayesesi] .29 

[Amellerin Boşa Çıkması - İhbât] .30 

[ Yetimlerle İlgili Hükümler] .38 

[Faizin İlleti] .39 

[Çocuğun Dini Eğitimi] .40 

[Cariyelere Dair Hükümler] .43 

[Müslümanların Gayr-ı Müslimlerle Evlenmesine Dair Hükümler] .43 

[Birden Fazla Kadınla Evlenmek] .54 

[Hayız (Âdet - Aybaşı) Haline Dair Hükümler] .58 

[Kadın - Erkek Arasındaki Cinsî İlişkinin Hikmeti] .61 

[Yalan Yere Yeminin Kötü Sonuçları ].68 

[Haberi Sıfatlar ].91 

[Ayetlerle Alay Etmek] .96 

[İlâhî Kelâmın Vahye Dayanması] .97 

[ Velisiz Nikahın Meşru olması] .98 

[Çocuk Emzirmeye Dair Hükümler] .102 

[Süt Emmekle Mahremlik Oluşması] .105 

[“ Salât-i Vusta’nın Mânaları] .140 

[İlâhî İradenin Kulun Fiiline Yönelmesi] .147 

[İlâhî İradenin Kulların Fiiline Yönelmesi (Aslah)] .154 

[Aslah Görüşünün Reddi] .154 

[Ecelin Tek Oluşu (Muaccel - Müeccel)] .154 

[Güzel Amelin Allaha Verilmiş Güzel Ödünç (Karz-ı Hasen) Oluşu] .156 

[Hz. Muhammed'in Risâletinin Delili] .158 
































[Mucize Benzerinin Müminin Elinde Görülmesi ].162 

[Kerametin Mahiyeti] .164 

[Peygamberler Arasındaki Fazilet Farkı] .172 

[İlâhî İradenin Şumûlü] .173 

[Hay İsminin Anlamları] .176 

[Şefaat ve Ona Layık Olanlar] .179 

[Kürsf ve Mânası] .182 

[Büyük Günah İşleme] .186 

[Aslah ve Vücub Alellah Fikrinin Reddi] .188 

[Münazaranın Meşruiyeti ve Kuralları] .190 

[Kurandaki Darb ı Mesellerin Hikmeti] .206 

[Soru Üslûbundaki İlâhî Hitabın Hikmeti] .208 

[Kuranda Yer Alan Hikmet Kelimesinin Mânası] .214 

[Hidâyeti Yaratan Allah’tır] .220 

[İmanda İstisnâ ve Büyük Günah Meseleleri] .253 

[İstitâat’ın Fiille Birlikte Olması] .255 

[İstitâatın Mahiyeti] .255 


ÂL-İ İMRÂN SÜRESİ 


[ Hurûf-i Mukatta'a ].267 

[Hay ve Kayyûm İsimleri] .268 

[Muhkem ve Müteşâbih Âyetler] .273 

[İnsan Tabiatı ve Akıl İlişkisi] .286 

[Allah'ın Âyetleri] .302 

[Nebinin Anlamları] .304 

[Mülkün Sahibi] .308 

[Dünya İmtihan Yurdudur] .309 

[Mükellifiyet, Risâlet ve Hikmet] .313 

[Kâfirleri Dost Edinmek] .315 

[ Allah’ın Günahları Bağışlaması, Şefkat ve Merhameti] .318 

[Allah’ı Sevmenin Alâmetleri] .319 

[ Yahya İsminin Anlamı] .328 

[Peygamberlerin Sâlihlerden Olmaları Gerekir] .329 


































[Kura Çekmenin Dini Hükmü] .336 

[Mesih Kelimesinin Anlamı ].337 

[Mucize Çeşitleri ve Hz. Isâ’nın Mucizeleri] .341 

[Yaratmanın Anlamı] .342 

[Hz. İsa'nın Havarileri] .346 

liman ve İslâm] .347 

[Hz. İsa'nın ölümü ve Allah Katına Yükseltilmesi] .349 

[Hz. İbrahim’in Dini] .361 

[Mecûsiler: Ehl-i Kitap mıdır?] .363 

[ismet: Peygamberlerin Günah İşlemekten Korunması] .382 

[Hz. Yakub’un Deve Etini ve Sütünü Kendine Haram Kılması] .399 

[Hz. Muhammed’in Nübüvvetine İlişkin Delil] .399 

[ Bekke’nin Yeri ve Anlamı] .401 

[Mekke’nin Fazileti ve Harem Kılınması] .403 

[Harem: İçinde Had Cezasını Uygulamak] .403 

[Hacca Gitmeye Gücü Yetmenin Anlamı] .406 

[Yaşlı İnsanların Haccı] .407 

[Haccı Ertelemek] .408 

[Gücü Yetme Unsuru] .410 

[Taklidi İman - Tahkiki İman] .413 

[Allah’a Gereği Gibi Saygılı Olmak] .416 

[Tefrikadan Sakınmak] .419 

[Mutezile v e Allah’ın Lütfü] .420 

[Emir bi’l-Mârûf] .422 

[Ak ve Kara Yüzler] .426 

[Büyük Günah İşleyen Kişi] .427 

[Zulüm] .428 

[Mâruf ve Münker] .430 

[Ehl-iKitap’tan İman Edenler] .431 

[Ehl-i Kitaba Zillet ve Meskenet Damgasının Vurulması] .433 

[Haksız Yere Peygamberlerin öldürülmesi] .435 

[Ehl-i Kitap] .436 

[Gayri Müslimleri Dost Edinmek] .441 

[Münafığın Karakteri] .444 






































[Meleklerin Savaşta Yardıma Gelmesi] .449 

[Meleklerin Savaşa Katılması] .450 

[Meleklerin Konumları ve Görevleri] . 452 

[Göklerin ve Yerin Yaratılışı] .463 

[Cennetin Alanı ve Büyüklüğü] .464 

[Takvaya Uluştıran Yollar] .464 

[Cennetlikler - Cennet Ehli] .465 

[Şirkten Sakınanlar] .467 

[Büyük Günah İşleyenler] .467 

[Takvaya Ulaşma Yolları] .468 

[lnfâk Etmek] .469 

[Mürtekib-i Kebire] .471 

[Çirkin Fiil] .475 

[Yeryüzünde Dolaşma Emri] .475 

[Sflva^ ve Zafer] .478 

[Mutezile ve İnsanların Fiilleri] .497 

[Allah’ın Sadece Müminlere Lütufta Bulunması] .498 

[Merhamet] .507 

[İstişare Emri] .509 

[Tevekkül] .511 

[Kamu Malını Zimmetine Geçirmek] .512 

[Peygamberlerin İnsan Türünden Seçilmesi] .514 

[Tezkiye] .516 

[İman, Küfür, Nifak] .520 

[Allah Yolunda öldürülenler] .525 

[Şehitlerin Diri Olması] .527 

[Mürted Olan Kişinin Mirası] .528 

[İmanın Artması] .530 

[Şeytanın Korkutması] .534 

[Kâfirlere Fırsat Verilmesi] .538 

[Allah’ın Aslah Olanı Yaratması] .539 

[Gayb Bilgisi] .543 



































[Allaha Borç Vermek] .549 

[Ateşin Yaktığı Kurban] .552 

[Peygamberleri Yalanlayanlar] .554 

[Herkes ölümü Tadacak ].556 

[Mal ve Canla İmtihan] .559 

[Yapmadıklarıyla övülmekten Hoşlananlar] .561 

[Evlat Sahibi Olma İsteğinin Amacı] .562 

[Allah’ın Her Şeye Gücü Yetmesi] .563 

[Gökler ile Yer ve Gece ile Gündüzün Yaratılması Allah'ın Birliğine Delildir] .564 

[Âhiretin Gerekliliği] .566 

[Dünyada Herşey İnsan İçin Yaratılmıştır] .567 

[Ölümden Sonra Dirilişin İmkânı] .567 

[Allah’ı Her Hâl ve Şartta Zikretmenin Gerekliliği] .568 

[Dinde Sabır ve Sebât Göstermek] .578 

Bibliyografya.579 

Dizin.585 



















KISALTMALAR 


[§] Arapça orjinal eser sayfa kesim yeri 

a. Yazma yaprağı ön sayfası (Vech) 

a.g.e. : Adı geçen eser 
a.mlf. : Aynı müellif 

a.s. : Aleyhisselâm 

a. y. : Aynı yer 

b. Yazma yaprağı arka sayfası (Zahr) 

bk. : Bakınız 

c. Cilt 

DÎA : Türkiye Diyanet Vakfı İslâm Ansiklopedisi 
r.a. : Radıyallahu anhu / Rahmetullahi aleyh 

r. h. : Rahimehullah 

s. : Sayfa 

s.a. Sallallahu aleyhi ve sellem 

vb. : Ve başka 

vr. : Varak 





“Rahman ve rahim olan Allah'ın adıyla” 


TAKDİM 


Kıymetli Okuyucu, 

Yüce kitabımız Kur’ân-ı Kerîm’in insanlığa gönderilişinin hemen ardın¬ 
dan, İslâm ile şereflenen insanlar, “acaba Rabbimiz indirdiği kelâm ile bizden 
ne istiyor?” düşüncesiyle yoğun bir zihin faaliyetine girişmiş; tarih bu faaliyet¬ 
ler neticesinde fıkıh, kelâm, tefsir, hadis gibi İslâmî ilimlerde birçok din anla¬ 
yışı ve bunları temsil eden okulların (mezheplerin) ortaya çıktığına tanık ol¬ 
muştur. Akaid konularında Ehl-i Sünnet’in iki büyük akımın ilkini teşkil eden 
Mâtürîdîyye de bu okullardan birisidir. 

Öyle insanlar vardır ki öldükten sonra da yaşamaya devam ederler. Bu ya¬ 
şamak onların düşünüp söyledikleri sözlerle veya ortaya koydukları eserlerle 
çağlar ötesinde bile sürüp gider. Onlar, uzaydaki yıldızlar gibi ışıyıp dururlar 
ve yolumuzu aydınlatmaya devam ederler. İnsanlığın ortak kültür mirası, sö¬ 
zünü ettiğimiz bu yıldız şahsiyetlerin, bu bilge insanların tüm nesillere arma¬ 
ğanıdır. 

Kelâmcıların hocası (İmâmu’l-mutekellimîn) diye bilinen Ebû Mansûr 
el-Mâtürîdî de onlardan birisidir. Bir asra yaklaşan bereketli ömrüyle Ebû 
Mansûr el-Mâtürîdî, farklı disiplinlerde ortaya koyduğu görüşler ile, asırlar 
sonrasında bile ufuk çizen, pek çok meseleye ışık tutan bir ilim insanı olarak, 
İslâm düşünce tarihinde seçkin bir konuma sahiptir. 

Kültürel faaliyetlerin, yerel yönetimlerin görev ve hizmet alanları içerisin¬ 
de önemli bir yer tutması gerektiği bilinciyle çalışmalarını sürdüren Ümraniye 
Belediyesi, bu doğrultuda birçok kültür hizmetine öncülük etmiştir. 



14 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Bu yüzden, kendisi hocaların hocası olarak bilinen ve benim de hocam 
olan muhterem ilim adamı Prof. Dr. Bekir TOPALOGLU, İmam Mâtürîdî’nin 
çağlara ışık tutan Te’vîlâtü’l-Kur’ân adlı eserinin çevirisi konusunda bizden 
destek ve işbirliği talebinde bulunduğunda, hiç tereddüt etmeden kabul ettim. 
Zira inanıyorum ki, İslâm’ın eşsiz medeniyet seviyesini yakalamak ve onu bir 
adım daha ileriye götürmek; kültür mirasımızı tanımak, okumak ve iyi mo¬ 
delleri örnek almakla mümkün olacaktır. Bu yüzden, yerel yönetim olarak bir 
elimiz kentin kaldırımları üzerinde olduysa, bir elimizle de her zaman ilmin ve 
kültürün elinden tutmayı şiar edindik. 

Bu vesile ile bu muazzam çalışmada, başta muhterem hocam Prof. Dr. 
Bekir TOPALOGLU olmak üzere emeği geçen editör ve mütercim ilim adam¬ 
larına, ayrıca bu çalışmada proje ortağımız olan Ensar Vakfı yetkililerine te¬ 
şekkürlerimi sunuyorum. Bu tarihi değere sahip dini eser üzerindeki çalışma¬ 
da bize de emek vermeyi nasip eden Allah Teâlâ’ya sonsuz şükürler olsun. Bu 
çalışmanın daha nice güzel eserlerin yolunu açması temennilerimle... 


Hasarı CAN 


Ümraniye Belediye Başkam 



14 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Bu yüzden, kendisi hocaların hocası olarak bilinen ve benim de hocam 
olan muhterem ilim adamı Prof. Dr. Bekir TOPALOGLU, İmam Mâtürîdî’nin 
çağlara ışık tutan Te’vîlâtü’l-Kur’ân adlı eserinin çevirisi konusunda bizden 
destek ve işbirliği talebinde bulunduğunda, hiç tereddüt etmeden kabul ettim. 
Zira inanıyorum ki, İslâm’ın eşsiz medeniyet seviyesini yakalamak ve onu bir 
adım daha ileriye götürmek; kültür mirasımızı tanımak, okumak ve iyi mo¬ 
delleri örnek almakla mümkün olacaktır. Bu yüzden, yerel yönetim olarak bir 
elimiz kentin kaldırımları üzerinde olduysa, bir elimizle de her zaman ilmin ve 
kültürün elinden tutmayı şiar edindik. 

Bu vesile ile bu muazzam çalışmada, başta muhterem hocam Prof. Dr. 
Bekir TOPALOGLU olmak üzere emeği geçen editör ve mütercim ilim adam¬ 
larına, ayrıca bu çalışmada proje ortağımız olan Ensar Vakfı yetkililerine te¬ 
şekkürlerimi sunuyorum. Bu tarihi değere sahip dini eser üzerindeki çalışma¬ 
da bize de emek vermeyi nasip eden Allah Teâlâ’ya sonsuz şükürler olsun. Bu 
çalışmanın daha nice güzel eserlerin yolunu açması temennilerimle... 


Haşan CAN 
Ümraniye Belediye Başkanı 



TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN 

TERCÜMESİ 

Ebû Mansûr Muhammed b. Muhammed b. Mahmûd 
el-Mâtürîdî es-Semerkandî 
(ö. 333 / 944) 

CİLT: II 

(Bakara 211 - 286) 


Çeviren 

Prof. Dr. Bekir TOPALOĞLU 



[§] BAKARA SÛRESİ 


^ i C / • t t * x Ö >+* t* * ° 0 ^ 1 ^ 0 -1 ® I I ^ d | I '" 

<w I (J J-O j <-L-o 4j I ^JbULol ^ I J-*^1 

,_, ✓ 0 4 \ £ 

/^~y\ I t i ^ K • \ s \ s o s> o 

fry c-*>LL*Jİ JüJLİ» <Uİ oli 4j*l>- Lo jJu L y« 

211. İsrâiloğuUarırina sor, onlara nice açık mucizeler verdik. Allah 1 m 
lütfettiği nimeti kendisine ayan beyan belli olduktan sonra değiştirmeye kal¬ 
kışan kimse, O’nun karşılık vermesinin şiddetli olduğunu bilmelidir. 


İsrâiloğulları’na sor, onlara nice açık mûcizeler verdik. Bu İlâhî beyan 
birkaç şekilde yorumlanmaya müsaittir. Bunlardan biri azız ve çelil olan Allah 
Peygamberine (s.a.), İsrâiloğulları’nın kendisinden mûcizeler talep etmeleri¬ 
nin ardından onlara Allah’ın ne kadar mûcize verdiğini sormasını emretmiş ve 
“Ey Muhammed, onların babalarına ve dedelerine Mûsâ eliyle ne kadar mûcize 
gönderdiğimizi sor! Fakat atalarınız mûcizeleri görmezden gelmiş ve iman et¬ 
memişti. Size de mûcizeler versek aynen atalarınız gibi iman etmezsiniz” bu¬ 
yurmuştur. Cenâb-ı Hak Peygamberine -şayet varit olmuşsa- İsrâiloğulları’nın 
mûcize isteyişinin kabul ve tasdik etme amacına yönelik bir talep olmadığı, 
aksine güçlük çıkarmayı amaçladığını haber vermektedir. Nihaî gerçeği bilen 
Allah’tır. 


Âyette yer alan “sor” emrinin İsrâiloğullarının talep etmesi üzeri¬ 
ne değil, bir başlangıç cümlesi olarak değerlendirilmesi de mümkündür: 
İsrâiloğulları’nın âlimlerine ve atalarına nice açık mûcizeler verdiğimizi sor, 
ne var ki onlar bu mûcizeleri reddetmiş ve diğer nesillere aktarılmasını da ön¬ 
lemiştir; şu âyet-i kerîmede belirtildiği üzere: “Benî İsrâil âlimlerinin Kur an’ın 
ineceğini bilmiş olması o müşrikler için bir delil yerine geçmedi mi?” 1 Âyette 
yer alan sor anlamındaki “sel” (ji) ifadesinin gerçekte bir emir konumunda 
olmayıp [§] işin açıklığa kavuşması mânasına gelmesi de muhtemeldir, yani 
onlara soracak olsan durumu sana haber verirler, demektir. Şöyle bir yorum 


I 


eş-Şuarâ 26/197. 



18 


TE’VILÂTÜ’L-KUFTÂN TERCÜMESİ 


yapmak da mümkündür: İlâhî beyanda yer alan “sor” emri Abdullah b. Selâm 
gibi İsrâiloğulları’ndan olup Müslümanlığı benimseyenler hakkındadır. Bun¬ 
ların, Benî İsrâil’in talep etliği mûcizeler kendilerine verilse bile iman etmeye¬ 
ceğine dair gelen İlâhî beyandan sıkıntı duyması ihtimal dâhilindedir. Âyetin 
gelmesi üzerine sözü edilen ve önceden yahudi olan müslümanlar gerçeği ha¬ 
ber verirler, bu suretle de kalpleri huzura kavuşur, gönüllerinde yer alabilecek 
bazı düşünce ve vesveseler de ortadan kalkar 2 . Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Allah’ın lütfettiği nimeti kendisine ayan beyan belli olduktan sonra de¬ 
ğiştirmeye kalkışan kimse. Denildi ki âyetin bu kısmında yer alan Allah’ın ni¬ 
meti O’nun dini olup “apaçık ortaya çıktıktan sonra onu değiştirmeye kalkışan 
kimse” demektir. Yine denildi ki Allah’ın nimeti Muhammed sallallahu aleyhi 
ve sellem olup anlamı şöyledir: Allah elçisi olduğunu bildikten sonra onu inkâr 
eden. Allah’ın nimetinin bilinen nimetler anlamına gelmesi de mümkün olup 
bundan da maksat Cenâb-ı Hakk’ın benzerini başka hiçbir kimseye verme¬ 
diği kudret helvası, bıldırcın eti, bulutla gölgelendirme ve benzeri imkânları 
İsrâiloğulları’na lütfetmesidir. 

O’nun karşılık vermesinin şiddetli olduğunu bilmelidir. Aziz ve çelil 
olan Allah kendilerine verdiği nimeti değiştirmeleri, görmezlikten gelmeleri 
ve hak peygamber olduğunu bildikten sonra Peygamberini inkâr etmeleri ko¬ 
nusunda İsrâiloğulları’nı uyarmakta ve bu tür davranışlardan sakınmalarını 
emretmektedir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. Bu durumda âyet-i kerîmede söz 
konusu edilen Allah'ın nimetini değiştirme fiili Allah’tan başkasına şükretme 
şeklinde gerçekleşir ki bunun da amacı O’ndan başkasına tapınmaktır. Nihaî 
gerçeği bilen Allah’tır. 


AJaaddin es-Semerkandî şöyle demektedir: “Âyet-i kerimeden kastedilen mânanın şöy¬ 
le olması mümkündür ki Peygamber aleyhisselâm istedikleri mûcizeler gelse bile iman 
etmeyeceklerini haber verdiği zaman bazı müminler sıkıntı hissetmiş ve tarihte talep 
üzerine vuku bulan mûcizeler şu anda gerçekleşse dahi kendilerinin iman etmemesi ihti¬ 
malinin olabileceğinden endişe etmiştir. Aslında bu onların kesin bir kararı olmayıp şey¬ 
tanın vesvesesinden ibaretti. Bu sebeple Resûl-i Ekrem’e İsrâiloğullan’ndan olup İslâmiyet’i 
benimsemiş bulunan Abdullah b. Selâm gibi kişilere atalarına verilip kabul etmedikleri 
mûcizeleri sorması emredilmiştir. Bunun amacı şeytandan gelen bazı vesveselerinin kalp¬ 
lerden kalkmasından ibaretti” (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât, vr. 63b). 



BAKARA SÛRESİ 


19 


ijiii jjjjı ^ u 3 İn i^ı ^juü 555 

“ 1 >• I ' * 9 K f 1 «■ • «* 1 . 11 9 °< I 9 -ît ^ •,1i'' 

^-Jü *-L£o ğjjj <Uij <U_oül îybl Jjjül J 



212. İnkâr yolunu tercih edenlere dünya hayatı cazip kılınmıştır, bu yüz¬ 
den onlar müminlerle alay ederler. Halbuki Allah’a karşı gelmekten sakınan 
müminler kıyamet günü onların fevkinde olacaktır. Allah dilediğine hesapsız 
nimet lütfeder. 


İnkâr yolunu tercih edenlere dünya hayatı cazip kılınmıştır. Hasan-ı 
Basrî şöyle dedi: Şeytan kâfirlere o davranışlarını süslü göstermiştir 3 , nite¬ 
kim Cenâb-ı Hakk’ın, “Şeytan kendilerine yaptıklarım süslü göstermiştir” 3 
meâlindeki beyanı da aynı mahiyettedir. Ancak -nihaî gerçeği bilen Allah’tır 
ya- bu İlâhî beyanın anlamı, “Allah inkâr yolunu tercih edenlere süs ve konforu 
cazip göstermiştir” şeklinde olmalıdır. [§] Bir şeyin kişiye cazip ve haklı göste- 
rilmesi birkaç şekilde gerçekleşir. Bazan insan tabiatı nefsin arzularına uygun¬ 
luğu sebebiyle bir husûsu cazip gösterir, bazan delillerin bulunması karşısında 
akıl güzel gösterir, bazan da bir şeyin cazip gösterilmesi vâd edilen mükâfat 
yoluyla gerçekleşir. İnkâr yolunu tercih edenlere dünya hayatının cazip gös¬ 
terilmesi ise onların bünyelerine yerleştirilen beşerî arzular ve bir de tabiat¬ 
larının meyli yoluyla olmuştur. Bunun dışında kalan akıl ve mükâfat yöntemi 
müminlere özgü bir şeydir. 


Halbuki Allah’a karşı gelmekten sakınan müminler kıyâmet günü 
onların fevkinde olacaktır. Bu İlâhî beyan iki şekilde yorumlanabilir. Birin¬ 
cisi müminlerin kesin delil açısından kâfirlere üstün oluşudur. Cenâb-ı Hak 
şöyle buyurmaktadır: “Allah kâfirlere müminlerin üzerine egemenlik hakkı 
vermeyecektir” 5 . İkincisi müminlerin mükâfat ve sevap açısından kâfirlerden 
üstün oluşudur. 


Tabersî, Mecmau'l-beyân, I, 541. 

“O kadının (Sebe Melikesi Belkıs) ve kavminin Allah’tan başka güneşe de secde ettiklerini 
gördüm. Şeytan yaptıklarını kendilerine süslü göstermiş ve onları doğru yoldan alıkoy¬ 
muştur. Artık onlar kurtuluş yolunu bulamamaktadır” (en-Neml 27/24; bk. el-Ankebût 
29/38). 

en-Nisâ 4/141. 



20 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Allah dilediğine hesapsız nimet lütfeder. Bu birkaç şekilde yorumla¬ 
nabilir. Biri “hesapsız”, yani karşılık beklentisi olmaksızın. Diğeri “hesapsız”, 
yani gerçekleştirilen ameller kadar değil arzu edildiği kadar, hatta fazlasıyla. 
Şöyle ki, cennette lütfedilen nimetler arzuların uzanabildiği son noktaya ka¬ 
dar devam ederken dünya nimetleri ihtiyaç duyulan nesneler ve yiyecekler 
miktarınca belirlenmiştir. Zira dünya hayatında hiçbir kimse arzu ve emel¬ 
lerine ulaşamamaktadır. Âhirette ise herkesin emelleri lütfedilen nimetlerin 
gerisinde kalmaktadır. Bir de dünyada doruk noktada yiyip içmek eziyet veren 
bir husûstur. Âyette yer alan “hesapsız” ifadesinin, ikramı ne kadar çok olur¬ 
sa olsun, lütfettiği nimetler Allah’ın mülkünden ve hâzinelerinden hiçbir şey 
eksiltmez, anlamına gelmesi de muhtemeldir, çünkü O’nun hâzineleri vermek 
suretiyle azalıp tükenen yaratıklara özgü servetler gibi değildir. Nihaî gerçeği 
bilen Allah’tır. 


j 6 vl-jj! <ul Cot-j o jl>-i j ol ı jl5 

lylü-l U-i^JL, 4-ÖÜI 3y\, 

jiîl U \fS\ jJI İl ^ 


[§] 213. Başlangıçta insanlar aynı seviyedeki topluluklardan ibaretti. 
Sonra Allah müjdeleyici ve uyarıcı olarak peygamberler gönderdi. İnsan¬ 
ların ayrılığa düştükleri konularda hüküm vermek için onlar aracılığıyla 
hakkı temsil eden kitabı indirdi. Buna rağmen kendilerine hakikatin bütün 
kanıtları geldikten sonra aralarındaki kıskançlık ve ihtiras yüzünden kita¬ 
bın yorumunda anlaşmazlığa düşenler yine kitap verilenler oldu. Ama Allah 
müminlere ihtilâfa düştükleri konulardaki gerçeği lütuf ve iradesiyle göster¬ 
di. Şüphe yok ki Allah dilediğini doğru yola getirir. 


Başlangıçta insanlar aynı seviyedeki topluluklardan ibaretti. Sonra 
Allah müjdeleyici ve uyarıcı olarak peygamberler gönderdi. Ebû Mûsâ el- 
Eş’arî ve ashâb-ı kirâmdan (r.a.) biri daha şöyle demişlerdir: Başlangıçta in¬ 
sanlar aynı seviyede kâfirdi, sonra azız ve çelil olan Allah onlara peygamberler 



BAKARA SÛRESİ 


21 


gönderdi 6 . Abdullah b. Mesûd (r.a.) ise şöyle demiştir: Başlangıçta insanlar 
aynı seviyedeki topluluktan ibaret olup hepsi mümindi, bu Nûh aleyhisselâm 
döneminde olup müminler gemide bulunmaktaydı, sonraları ihtilâfa düştük¬ 
leri için kendilerine peygamberler gönderilmiştir 7 . Diğer bazı müfessirler de 
şöyle demiştir: Başlangıçta insanlar aynı seviyedeki topluluktan ibaret olup 
Hz. Âdem döneminde mümindi, daha sonra Allah Teâlâ kendilerine kitap in¬ 
dirmiş ve peygamberler göndermiştir. 

Âyetin başlangıç kısmı hakkında bunların dışında yapılacak bir yorum 
daha münasip görünmektedir. Şöyle ki, başlangıçta insanlar aynı seviyedeki 
topluluklardan ibaretti, yani tek bir türdü. “Ümmet” kelimesinin mânası tür 
(sınıf) demektir, şu âyet-i kerîmede olduğu gibi: “Yeryüzünde yürüyen hay¬ 
vanların ve gökte iki kanadıyla uçan kuşların hepsi sizin gibi ümmetlerdir” 8 
yani sınıflardır 9 . Daha sonra Allah Teâlâ içlerinden bir sınıfı seçip peygamber 
olarak göndermiş, kitap indirmiştir. Bu özellik Allah’ın kendilerine verdiği bir 
üstünlük ve yücelik konumundadır. Cenâb-ı Hak her bir peygamberi kendi 
kavmine göndermiş, muhataplarının içinde inkârcılar olduğu gibi mümin¬ 
ler de bulunmuştur. Aslında yeryüzü hiçbir dönemde bir velî veya nebiden 
yoksun kalmamıştır, “Gerçekten biz insanoğlunu üstün vasıflara sahip kıldık” 10 
meâlindeki İlâhî beyanda olduğu gibi. Tâ ki insanlar diğer türlerin kendi 
menfaatleri ve ihtiyaçları için yaratıldığını bilmiş olsunlar. Bu görüş Hasan-ı 
Basrî’ye aittir. 

[§] Ebû Hanîfe’nin (r.a.) kanaati de aynı mahiyettedir: Yeryüzü hiçbir za- 
man bir nebi veya velîden mahrum kalmaz. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Sonra Allah müjdeleyici ve uyarıcı olarak peygamberler gönderdi. 

Kendisine itaat edene müjdeleyici, karşı gelene de uyarıcı olarak. Buradaki 
müjdeleme ve uyarmanın birlikte aynı insana ait olması da mümkündür, çün¬ 
kü bunların her ikisi de aynı insanın yapacağı fiiller için bahis konusudur; “Sen 
ancak Kurana uyan ve görmediği halde rahman olan Allah’tan korkan kimseyi 


6 Diğer sahâbînin îbn Abbâs olması muhtemeledir (bk. Taberî, Câmi'u’l-beyân, IV, 278). 

7 Kurtubî, el-Câmi', III, 31; îbn Kesir, Tefsîrul-Kuran, I, 250. 2 Taberî, a.g.e., IV, 275; îbn 
Kesir, a.g.e., I, 250. 

8 el-Enam 6/38. 

9 “Müellifin kastettiği anlam muhtemelen bütün varlıkların aynı cevherden yaratılmış ol¬ 
duğu şeklindedir” (Semerkandî, Şerhut-Te’vîlât, vr. 63b). İmam Mâtürîdî’nin (r.h.) “nâs” 
G-Uı) kelimesi ile ünsiyet ve ülfet edilen insanları ve diğer canlıları kastetmiş olması 
mümkündür. 

10 el-İsrâ 17/70. 



22 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


uyarabilirsin” 11 , “Âlemlere uyarıcı olsun, diye kulu Muhammed’e Furkânı indi¬ 
ren Allah yüceler yücesidir” 12 meâlindeki beyanlarında olduğu gibi. 

İnsanların ayrılığa düştükleri konularda hüküm vermek için onlar ara¬ 
cılığıyla hakkı temsil eden kitap indirdi. Âyetin bu kısmında yer alan hüküm 
vermek için anlamındaki ifade iki yoruma açıktır. Biri, kendilerine indirilen 
kitap aralarında adâlet ve hakkaniyetle hüküm versin diye; bu, “Kurandan 
önce de bir rahmet ve rehber olarak Mûsâ’nın kitabı vardı, bu Kuran da zulme¬ 
denleri uyarmak ve iyilik yapanlara müjde olmak üzere Arap diliyle indirilmiş, 
öncekileri tasdik edici bir kitaptır” 13 meâlindeki İlâhî beyanda olduğu gibi. Bu 
sonuncu âyette yer alan “li-yünzire” (jj_!) kelimesini bazları yâ (j) ile diğerleri 
de tâ (^) ile okumuştur. Yâ ile okuyanlar uyarıcı olarak kitabı belirlemiş, tâ ile 
okuyanlar ise resûlü uyarıcı yapmıştır. Tefsirini yapmakta olduğumuz âyetteki 
li-yahküme (,^J) kelimesi de bunun gibidir, insanlar arasında adâletle hük¬ 
medecek olan kitap olabilir, ikinci bir anlam olarak resûl de olabilir. Resûl, 
insanlar arasında kitap vasıtasıyla hakkaniyeti gerçekleştirerek hükmeder. 

İnsanların ayrılığa düştükleri konularda. Âyetin bu kısmında yer alıp 
ihtilâf edilen konunun yerini tutan fîhi (<j) zamiri hakkında farklı görüşler ile¬ 
ri sürülebilmektedir. Buna Muhammed (s.a.) veya Allah’ın dini yahut Allah’ın 
kitabı hakkında ayrılığa düştükleri gibi anlamlarda da verilebilir. 

[Bilginin Kaynakları] 

Buna rağmen kendilerine hakikatin bütün kanıtları geldikten sonra kita¬ 
bın yorumunda anlaşmazlığa düşenler yine kitap verilenler oldu, yani verilen 
kitap hakkında ihtilâf edenler hakikatin bütün kanıtları kendilerine geldikten 
sonra bu fiili işlemişlerdir. Aslında bir konu hakkında bilgi edinmek (ilim) ya 
akıl veya nakil -ki o kitaptan ve haberden ibarettir- yahut da görüp müşahe¬ 
de etmek suretiyle elde edilebilir. Ne var ki kendilerine kitap verilenler inat 
BFB edip kibirlenmiş ve inkârlarını sürdürmüştür. [§] Aralarındaki kıskançlık ve 
ihtiras yüzünden. Âyetin bu kısmında yer alan bağy (l*j) kelimesi bağlamın¬ 
da “aralarındaki kıskançlık” yahut yaptıkları zulüm yüzünden” gibi mânalar 
verilmiştir; nitekim onlar Muhammed sallallahu aleyhi ve selleme zulmetmiş¬ 
lerdir. 


11 Yâsîn 36/11. 

12 el-Furkân 25/1. 

13 el-Ahkâf 46/12. 



BAKARA SÛRESİ 


23 


Ama Allah müminlere ihtilâfa düştükleri konulardaki gerçeği göster¬ 
di. Bu İlâhî beyanın mânası -nihaî gerçeği bilen Allah’tır ya- şöyledir: Allah 
müminlere doğru yolu göstermiş ve diğerlerinden farklı olarak onlar ihtilâfa 
düşmemişlerdir. Diğer bir anlam ise şöyledir: Allah orta yolu takip edip inat 
etmeyenlere gerçeği göstermiş, fakat inat edip itidali korumayanları hidâyete 
erdirmemiştir. 

Lütuf ve iradesiyle. Âyette yer alan bi-iznihî (<.iU) ifadesi O’nun emriyle, 
lütfuyla diye yorumlanmıştır. Ancak emriyle yorumu ihtimal dâhilinde gö¬ 
rülmemektedir. Buna karşılık bi-iznihî beyanına meşîet ve iradesiyle mânası 
verilebilir. 

[Hidâyet ve İlâhî İrade] 

Şüphe yok ki Allah dilediğini doğru yola getirir. Bu İlâhî beyanda şunun 
delili vardır ki Cenâb-ı Hakk’ın hidâyeti benimsemesini dilediği kimse onu 
benimser, dilemediği kimse de benimseyemez; çünkü Mûtezile’nin dediği gibi 
bütün insanların hidâyeti benimsemesini dileseydi, tefsirini yapmakta oldu¬ 
ğumuz âyetin sonunda “dilediğini” buyurmaz, “Allah doğru yola iletir” derdi. 
Sonuç olarak âyette yer alan men yeşâu j*) ifadesi Allah’ın iman edenin bu 
fiilini dilediğini, etmeyenin ise imanını dilemediğini göstermektedir. Şu halde 
âyet, “Allah herkesin iman etmesini dilemiş, fakat insanların bir kısmı inan¬ 
mış, bir kısmı ise inanmamıştır” diyen Mûtezile’nin görüşünü çürütmektedir. 

Sonra Allah müjdeleyici ve uyarıcı olarak peygamberler gönderdi. 

Âyetin bu kısmında “ba’s”, “ityân”, “mecî ’ ” kelimelerinden bir mekândan baş¬ 
ka bir mekâna intikal etmek, bir yeri terkedip diğerine geçmek mânalarının 
anlaşılmayacağının delili vardır; çünkü Allah âyette gönderme anlamındaki 
“ba’s” kelimesini zikretmiştir, halbuki peygamberler kavimleri arasında bulu¬ 
nuyordu. Sonuç olarak bir kısmı Allah hakkında da kullanılan bu kelimeler¬ 
den aslî mânalarından başka “var oluş” anlamının da düşünülebileceği ortaya 
çıkmıştır. 





24 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


214. Yoksa siz, ey müminler, daha önce gelip geçenlerin mâruz kaldığı 
sıkıntıların benzeriyle karşılaşmadan cennete gireceğinizi mi sandınız? On¬ 
ları öylesine yoksulluk, öylesine darlık sarmış ve öylesine sarsılmışlardı ki 
içlerinde bulunan Allah elçisi ve yanındaki müminler, “Allah’ın yardımı ne 
zaman gelecek?” diye feryat ediyordu. Şundan emin olun ki Allah’ın yardımı 
yakındır. 

Yoksa siz, ey müminler, (hemen) cennete gireceğinizi mi sandınız? 

Âyette yer alan em hasibtüm y) terkibinden mim ( f ) harfi düşürülerek 
e-hasibtüm şekline çevrilmiş ve “sandınız mı” mânası verilmiştir. [§] 

Bir anlayışa göre de buradaki soru edatı olan em ( f i) onaylama anlamındaki 
“bel” (j,) yerine kullanılıp “pekâlâ sandınız” demektir. 

Daha önce gelip geçenlerin mâruz kaldığı sıkıntıların benzeriyle karşı¬ 
laşmadan. Âyette geçen meselü’l-lezîne (^Jüı Ji*) terkibi “evvelkilerin benze¬ 
ri” diye yorumlandığı gibi “sizden önce gelip geçenlerin öyküsü” mânasına da 
alınmıştır. Bir başka yoruma göre ise sizden önce gelip geçenlerin katetmeye 
mecbur kaldığı mesafeler demek olup bunlar da geçmiş ümmetlerin içinden 
mümin olanların mâruz kaldığı belâ ve sıkıntılardır. 

Yoksa siz s andınız mı. Bu ifade, “Sizden öncekilerin mâruz kaldığı güç¬ 
lüklerle sınanmadan cennete gireceğinizi mi sandınız?” meâlindeki âyette yer 
alan istifham konumundadır. Yani siz -ey Muhammed ümmeti- hepiniz böyle 
bir ümide kapılmayın. Aslında -nihaî gerçeği bilen Allah’tır ya- geçmiş üm¬ 
metler içinde güçlüklerle karşılaşmadan cennete girenler de olmuştur. Tefsi¬ 
rini yapmakta olduğumuz âyet şu İlâhî beyana benzemektedir. “Elif lâm mim. 
İnsanlar sadece ‘inandık’ demeleriyle bırakılacaklarını ve kulluk sınavından 
geçirilmeyeceklerini mi sandılar? Andolsun ki kendilerinden öncekileri de sı¬ 
nava tâbi tuttuk. Allah, elbette iman iddiasında samimi olanlarla yalancı olan¬ 
ları belirleyip ortaya koyacaktır” 14 . 

Denildi ki âyet-i kerîmenin nüzûl sebebi şudur: Münafıklar müminlere 
hitaben, “Neden kendinizi öldürüp mallarınızı mahvediyorsunuz, şayet Mu¬ 
hammed bir peygamberse ona kimse galip gelemez” demişti. Müminler de, 
“Bizden Allah yolunda öldürülen cennete girer” diye cevap vermiş, bunun 
üzerine münafıklar şöyle bir ifade kullanmıştır: “Peki, boş ve belâlı işler peşin¬ 
de niye koşuyorsunuz?” İşte bu münasebetle Allah Teâlâ yoksa siz -ey mümin¬ 
ler- sınava tâbi tutulmadan, zorluklarla karşılaşmadan, sizden önce gelip güç- 


14 el-Ankebût 29/1-3. 




BAKARA SÛRESİ 


25 


lüklere ve zorluklara mâruz kalanların haberlerine yaşayarak vâkıf olmadan 
cennete gireceğinizi mi sandınız, şeklinde yorumlanabilecek âyet-i kerîmesini 
indirdi. 

Vezülzilû. Sarsıldılar, güçlüklere mâruz bırakıldılar, şeklinde yorumlan¬ 
mıştır. 

İçlerinde bulunan Allah elçisi ve yanındaki müminler diyordu, yani 
peygamber, “Allah’ın yardımı ne zaman gelecek?” demişti. Bu kısım iki şekil¬ 
de yorumlanmıştır. Denildi ki Allah elçisi ve müminler hep birlikte, “Allah’ın 
yardımı ne zaman gelecek?” dediler. Bu feryadın ardından Cenâb-ı Hak, şun¬ 
dan emin olun ki Allah’ın yardımı yakındır, diye cevap verdi. Yine denildi ki 
müminler Allah’ın yardımı ne zaman gelecek, diye feryat etti. Bunun üzerine 
peygamber, şundan emin olun ki Allah’ın yardımı yakındır, diye cevap ver¬ 
di. Benzer bir duygu ve ifadenin Allah’ın kendi kavimlerine gönderdiği her 
peygamber hakkında söz konusu edilmesi ihtimal dâhilindedir. Bu ifadeyi 
hem peygamber hem de ümmeti kullanmış olabilir. [§] Bununla birlikte tas¬ 
vir edilen durumun peygamberlerin sadece bir kısmı hakkıyla gelmiş olması 
da mümkündür, nitekim bazı müfessirler, “Filan peygamberdi” diye de isim 
belirlemiştir. Ne var ki böyle bir şeyin bilgisine ulaşmanın nakilden başka bir 
yolu yoktur. Aslında böyle bir belirleme yapmaya da ihtiyacımız bulunmamak¬ 
tadır. 

Yoksa siz, ey müminler, daha önce gelip geçenlerin mâruz kaldığı sı¬ 
kıntıların benzeriyle karşılaşmadan cennete gireceğinizi mi sandınız? Bu 

İlâhî beyanda söylenenlerden başka bir yorum yapmak da imkân dâhilindedir. 
Şöyle ki, -nihaî gerçeği bilen Allah’tır ya- müminler benimsedikleri iman saye¬ 
sinde hiçbir zorluk, sıkıntı ve güçlükle denenmeden cennete gireceklerini san¬ 
mışlar. Bunun üzerine azîz ve celîl olan Allah iman hayatı içinde vazgeçilmez 
sıkıntı ve zorlukların bulunduğunu haber vermiştir. Tıpkı Resûlullah’ın (s.a.) 
şu hadisinde olduğu gibi: “Cennet gerçekleştirilmesi zor amellerle, cehennem 
de nefsanî arzularla çevrilmiştir” 15 . Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. Yine şu âyet-i 
kerîme gibi: “Elif lâm mîm. İnsanlar sadece ‘inandık’ demeleriyle bırakılacak¬ 
larını ve kulluk sınavından geçirilmeyeceklerini mi sandılar ?” 16 Bir de şu var ki 
iman tabiatı gereği teorik açıdan zor bir şey değildir, çünkü o, gerçeği bilmek 
ve doğruyu söylemekten ibarettir. Aslında doğru söylemekle yalan söylemek, 
hakkı bilmekle bâtılı bilmek arasında doğuracağı zorluk açısından büyük bir 


15 


16 


Ahmed b. Hanbel, el-Müsned , II, 333, Müslim, “Cennet”, 1; Tirmizî, “Sünnet”, 22. 
el-Ankebût 29/1-2. 



26 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


fark bulunmamaktadır. Uygulama açısından ise iman beşerî arzulara ve insan 
tabiatına muhalefet etmekten ibarettir. Bu ise gerçekleştirilmesi zor olan işler 
arasında yer alır. 


o' — 0 > 

9 t 1 ✓ i 


^ > ■ 


jjjjıjuî jj - u ji bu 


215. Sana kime harcama yapacaklarım soruyorlar. De ki karşılıksız ola¬ 
rak yapacağınız harcama anne-baba, yakınlar, yetimler, fakirler ve yolda 
kalmışlar için olmalıdır. Hayır namına yapacağınız her şeyi Allah çok iyi 
bilmektedir. 


Sana ne (kime) harcama yapacaklarım soruyorlar. De ki karşılıksız ola¬ 
rak yapacağınız harcama ... Dış görünüşü itibariyle âyette bu soruya cevap 
verilmemiştir, çünkü soru hangi maldan harcama yapacağı konusundaydı, ce¬ 
vap ise kime harcama yapılacağına dairdir. Şu kadar var ki âyette yer alan ve 
“ne, neyi” anlamına gelen mâzâ (bb) edatının “kim, kime” demek olan men 
) mânasında kullanılması da ihtimal dâhilindedir, bu kullanılış dil açısın¬ 
dan imkânsız değildir. Bunun yanında sahâbîlerin iki soru yöneltmiş olması 
muhtemeldir. [§] Birincisi hangi maldan verileceği, İkincisi de kime har¬ 
cama yapılacağı şeklindedir. Âyet-i kerîmede soruların birine, kime harcama 
yapılacağı sualine cevap verilmiş, ancak hangi maldan harcama yapılacağı 
sorusu karşılıksız kalmıştır. Böyle bir cümle yapısı dil açısından mümkün 
olup Kuranda fazlaca yer almaktadır: Soruların çok olması, cevabın ise bir 
kısmına ait olup diğerine karşılık verilmemesi. Tefsirini yapmakta olduğumuz 
âyet-i kerîmede ise hangi maldan harcama yapılacağı şeklindeki sorunun ce¬ 
vabı aşağıda gelecek olan, “Bir de Allah için ne harcayacaklarını sorarlar. De 
ki ihtiyacınızdan artanı harcayın ” 17 meâlindeki âyet-i kerîmede yer almıştır. 
Bu durumda bu âyette zikredilen sorunun cevabı da yerini bulmuş olur. Nihaî 
gerçeği bilen Allah’tır. Burada biri hangi maldan harcama yapılacağı, diğeri ise 
kime yapılacağı şeklinde iki sorunun mevcut olduğu yolundaki yorumûmuzu 
Amr b. Cemûh el-Ensân den (r.a.) nakledilen şu rivâyet de desteklemektedir. 
Kendisi, yâ Resûlallah, ne kadar harcayalım ve kime verelim, diye sormuş. 


17 


el-Bakara 2/219. 




BAKARA SÛRESİ 


27 


bunun üzerine Cenâb-ı Hak sana kime harcama yapacaklarını soruyorlar 
meâlindeki âyeti indirmiştir 18 . 

Âyet-i kerîmede söz konusu edilen harcamanın türü hakkında farklı gö¬ 
rüşler ileri sürülmüştür. Bazıları bunun nafile konumunda bir harcama oldu¬ 
ğunu ve zekât âyeti ile neshedildiğini söylemiştir. Bir de şöyle denilmiştir: Bahis 
mevzuu harcama vârisler arasında yer alan anne-baba ve yakınlara yaptıkları 
harcama olup miraslardan bahseden âyet bunu neshetmiştir. Şöyle bir yorum 
da yapılmıştır: Âyetin bu kısmında muhtaç oldukları takdirde anne-baba ile 
yakınlara yardımda bulunmak emredilmiştir. Bu sonuncu yorum maksada 
daha yakın görünmektedir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. Bu âyette anne-babaya 
ve akrabaya yardım etmenin gerekli olduğuna işaret vardır. 


yö ÜL* \^'p it J^.' 3 Çj 

9 / ^ 0 / ^ / sis I ^ O x . i J| ® T > / / J # / 




216. Hoşunuza gitmediği halde savaş size farz kılındı. Bazan hoşlan¬ 
madığınız bir şey sizin için hayırlı olur, bazan da sevdiğiniz bir şey sizin için 
zararlı olur. Her şeyin varacağı sonucu Allah bilir ama siz bilemezsiniz. 


Hoşunuza gitmediği halde savaş size farz kılındı. Bazan hoşlanmadığı¬ 
nız bir şey sizin için hayırlı olur. [§] Âyet-i kerîmede yer alan hoşa gitmeme İH 
ihtiyarî değil, tabii ve psikolojik bir haldir, bu tür psikolojik hoşnutsuzluğa yö¬ 
nelik dînî bir hitap söz konusu değildir, çünkü her insan yaratılıştan düşman¬ 
la savaşıp didişmekten nefret eder. Aslında âyetin hitap ettiği kimseler savaşı 
isteğe bağlı olarak kötü bir şey telâkki etmiyordu, zira Resûlullah sallallahu 
aleyhi ve sellemin ashâbının düşmanla savaşması emredildiği halde bunu ken¬ 
di iradeleriyle kötü görmeleri ihtimal dâhilinde değildir, bu psikolojik durum 
cehennem ehline özgüdür. Sonuç olarak âyet-i kerîmede geçen hoşnutsuzluk 
unsuru her insan tabiatının güçlük ve zorluklara göğüs germekten hoşlanma- 
yıp nefret etmesi anlamına gelmektedir. 


Bazan hoşlanmadığınız bir şey sizin için hayırlı olur, bazan da sevdi¬ 
ğiniz bir şey sizin için zararlı olur. Buradaki hoşnutsuzluğun özellikle savaş 
hakkında olması muhtemeldir, İlâhî beyanın muhatapları güçlük ve zorluğun- 


Beğavî, Mealimu’t-tenzîl, I, 137; Kurtubı, el-Câmi\ III, 27. 



28 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


dan ötürü savaşmaktan hoşlanmamış olabilirler. Halbuki sizin için hayırlı 
olur. İçerdiği fetih, zafer, refah, âhiret planındaki sevap ve manevî dereceler 
açısından. Bazan sevdiğiniz bir şey. Yani cihâddan geri kalma. Sizin için za¬ 
rarlı olur. Düşmanın küstahlaşması, esaret, ölüm, zillet ve ayrıca âhiret pla¬ 
nındaki mükâfattan mahrum oluş bakımından; bunlar ihtimal dâhilindedir. 
İnsanla olaylar arasındaki bu münasebetin her konuda gündeme gelmesi 
mümkündür. Kişi başlangıçta bir şeyi sever, fakat sonu kötü gelir; buna muka¬ 
bil başlangıçta bir şeyden hoşlanmaz ama sonu iyi gelir. Bunun sebebi nesne ve 
olayların varacağı sonucu bilmeyişimizdir, tâ ki kâinatın yönetimi konusunda 
herhangi bir fonksiyonumuzun olmadığı anlaşılmış olsun. Nihaî gerçeği bilen 
Allah’tır. 

Allah bilir ama siz bilmezsiniz. Yani Allah sonuç açısından sizin için 
hayırlı olanı bilip zararlıdan ayırır, siz ise bilemezsiniz. 




İL adliliJ ’Jfj âıl 

'oğ\y. '% jüil 11 s’jgl 

O ' ® # * 0 " l > l -A * o s a i* 1 i ^ 

i-Lı jj l^P- Ua: .*>1 

dili d.b.j. iuijü s'jjULL 


217. Sana haram ayı, o ayda savaşmayı soruyorlar. De ki haram ayda 
savaşmak büyük bir günahtır. Fakat insanları Allah yolundan çevirmek, 
Allah’ı inkâr etmek, Mescid-i Harâm’ın ziyaretine engel olmak ve halkını 
oradan çıkarmak Allah katında daha büyük bir günahtır. Baskı ve zulüm 
biçimindeki fitne adam öldürmekten beterdir. Kâfirler ellerinden geldiği tak¬ 
dirde dininizden döndürünceye kadar size karşı savaşmaya devam ederler. 
İçinizden bazıları dininden dönüp küfür halinde ölürse, böylelerinin işledik¬ 
leri bütün ameller dünyada da âhirette de boşa gider. Onlar cehennemlik 
olup ebediyen orada kalacaklardır. 




BAKARA SÛRESİ 


29 


[Büyük Günah’ın İnkâr Etmekle (Küfür) Mukayesesi] 

[§] Sana haram ayı, o ayda savaşmayı soruyorlar. De ki haram ayda sa¬ 
vaşmak büyük bir günahtır. Âyet-i kerîmenin bu kısmının anlamı -nihaî ger¬ 
çeği bilen Allah’tır ya- şöyledir: Sana haram ayda ve Mescid-i Haram çevresinde 
savaşmayı sorarlar. De ki haram ayda savaşmak büyük bir günahtır. Âyette 
zikredilen Resûlullah’tan (s.a.) alıkoyma, Allah’ı inkâr etme, Mescid-i Haram 
halkını oradan çıkarma eylemleri kâfirlerden sâdır olmasaydı durum değişir¬ 
di. Ancak bu eylemleri gerçekleştirdikleri takdirde Mescid-i Haram’ın yanında 
savaşmak büyük günah grubuna girmez, aksine orada küfür ve inkâr yolunu 
tutmak insan öldürmekten beterdir. Muhtemeldir ki Cenâb-ı Hak -nihaî ger¬ 
çeği bilen Allah’tır ya- sözü edilen eylemleri zikretmiş ve onlar yoluyla küfrü 
kastetmiştir. Bunun yanında O, küfre, bunların hepsinden daha korkunç bir 
konum biçmiş, diğer kötü fiillerin ondan daha aşağı seviyede kaldığını bildir¬ 
miştir. Bunlardan başka Allah Teâlâ müminlere sıkıntı ve zorlukların çoğaldığı 
durumlarda en kolay olan yöntemi tercih etmelerini gerekli kılmıştır. Aslında 
savaş -mecbur edici durumlar bir yana- dehşet verici bir olaydır, çünkü onun 
yüzünden insanlar yok olmaktadır, oysaki onlar yok olmak için değil yaşamak 
için yaratılmışlardır. 

Âyetin bu kısmında Mûtezile’ye yönelik iki eleştiriye işaret vardır. Birin¬ 
cisi Cenâb-ı Hak adam öldürmeyi zikretmiş ve inkârı ondan daha büyük bir 
günah konumunda tutmuştur. İnsan öldürme günahı (kebîre) inkâr etmek 
gibi cehennemde ebedi kalmayı gerektirmiş olsaydı iki eylem arasında eşitlik 
meydana gelir ve inkâr etmek insan öldürmekten büyük bir günah olmazdı. 
Şu halde büyük günahın, inkâr etmek gibi ebedi olarak cehennemde kalmayı 
gerektirmediği ortaya çıkmıştır. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

İkincisi, Cenâb-ı Hak, inkâr etmek insan öldürmekten büyüktür, demiş 
ve onu daha büyük bir günah kabul etmiştir. Şimdi, inkârın (küfür) büyük gü¬ 
nah oluşu ya kendinden ötürüdür yahut kâfirin telakkisi yüzünden veya Allah 
sebebiyledir. İnkârın, kâfirin telakkisi yüzünden en büyük günah oluşu ihti¬ 
mal dâhilinde bulunmamaktadır, çünkü ona göre inkâr, zina ve insan öldür¬ 
me olayından daha küçük bir günahtır; şöyle ki, o, inkâr etmeyi benimsemek 
ve güzel görmektedir, halbuki zina ve katletme olaylarını gayrı meşru telakki 
etmektedir. Buna göre küfür ya kendinden ötürü veya Allah sebebiyle büyük 
günah konumunda bulunur. Mûtezile mensupları kendinden ötürü olur, der¬ 
lerse şöyle cevap verilir: Size göre inkârın büyük günah oluşu onu yaratanın 
dışında bir faktör sebebiyle imkân dâhiline girdiğine göre onu ilkin yaratmak 






30 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


fâil-i hakiki olan Allah’tan başkası tarafından neden caiz olmasın ? 19 İnkârın en 
büyük günah oluşunun üçüncü şıkkı Allah tarafından böyle kılınmasıdır ki 
bizim kanaatimiz de bundan ibarettir. 

Kâfirler dininizden döndürünceye kadar size karşı savaşmaya devam 
ederler. Âyetin bu kısmında peygamberimiz Muhammed sallallahu aleyhi ve 
sellemin elçiliğinin (risâlet) kanıtlanmasına dair işaret bulunmaktadır, çünkü 
o, kâfirlerin böyle yapacaklarını önceden haber vermiş ve bilâhare durum öyle 
gerçekleşmiştir. Bu tarihî olay Hz. Muhammed’in bu husûsu aziz ve çelil olan 
Allah sayesinde öğrendiğini göstermektedir. 

Ellerinden geldiği takdirde. Fakat sizi dininizden döndürmeye güçle¬ 
ri yetmez. Bu İlâhî beyanda kâfirlerin müminleri kendi dinlerine döndürme 
biçimindeki ümitlerinin boşa çıkarılması ve müslümanların, onların dinine 
dönmekten emin kılınmasının ispatı vardır. Denildi ki âyette yer alan in (o;) 

BTfB edatı “lev” (^j) anlamında olup [§] kâfirler sizi kendi dininizden onların dinine 
döndürmeye güçleri yetseydi bunu yaparlardı, demektir. Aziz ve çelil olan Al¬ 
lah inkârcıların güçleri yettiği takdirde yapmayı arzu ettikleri şeyi bildirmiştir. 
Ancak Cenâb-ı Hakk’ın müslümanlara lütuf ve ikramda bulunması, kendileri¬ 
ne zafer verip dinini yücelteceğini müjdelemesi sayesinde kâfirler arzuladıkla¬ 
rı şeyi yerine getirememişlerdir. Allah Teâlâ bu gerçeği, “Bugün kâfirler sizin 
dininizi yok etmekten ümitlerini kesmişlerdir ” 20 meâlindeki beyanıyla haber 
vermiştir. 

[Amellerin Boşa Çıkması - İhbât] 

İçinizden bazıları dininden dönüp küfür halinde ölürse, böylelerinin 
işledikleri bütün ameller dünyada da âhirette de boşa gider. Âyetin bu kıs¬ 
mında amellerin kâfirken ölüme bağlı olarak boşa gittiği ifade edilmişse de 
aslında iyi amel, ölümden önce inkâr etmek sebebiyle yok durumuna düşer. 
Bu görüşün izahı şöyledir ki ölümün, iyi amellerin boşa çıkmasına sebep teşkil 
etmesi ihtimal dâhilinde bulunmamaktadır. Ameller, vücut bulduğu andan iti¬ 
baren bizzat küfür sebebiyle yok durumuna düşer. Zira ölümün gerçekleşme¬ 
sinde kulların herhangi bir müdahalesi bulunmazken küfür onların iradesiyle 
gerçekleşir, bu açıdan amelin kişinin etkisi bulunmayan bir şeyle boşa çıkması 
mümkün değildir. Sonuç olarak iyi amelleri yok durumuna düşüren ölüm de¬ 
ğil inkârdır. Ne var ki âyet-i kerimede ölüm faktörü zikredilmiştir. Çünkü in¬ 
sanların yaptıkları güzel fiillerin tamamen boşa çıkması ölümle gerçekleşmek- 


19 


20 


Bu tarz bir düşünce Allah’ı inkâr etmeye götürür (Semerkandî, Şerhut-Te’vîlât , vr. 64b). 
el-Mâide 5/3. 





BAKARA SÛRESİ 


31 


tedir. Kişinin hayatta olduğu sürece iyiliklerinden faydalanması umulabilecek 
bir husûstur; şöyle ki, iyilikte bulunan kimse inkâr yoluna saptığı takdirde bir 
bakıma güzel davranışlarım inkâr edip boşa çıkarmış olur. Ancak bir süre son¬ 
ra müslüman olunca gemişti yaptığı davranışından ötürü pişmanlık duyar ve 
bu sayede İslâm’dan önceki kötü fiilleri sevaba çevrilir. İşte bu yukarıda sözünü 
ettiğimiz menfaatlendirme halidir. Nitekim Cenâb-ı Hak, “Allah tövbe ve iman 
edip iyi davranışta bulunanların kötülüklerini iyiliklere çevirir, Allah bütün 
günahları bağışlayan ve merhamet edendir ” 21 buyurmuştur. 

Böylelerinin işledikleri bütün ameller dünyada da âhirette de boşa gi¬ 
der. Amellerin dünya çapında boşa gidişi, onları gerçekleştiren kimsenin işle¬ 
diği hayırlar ve dine bağlılığı sebebiyle insanlar nezdinde hak kazandığı hür¬ 
met, üstün tutulma ve hayırla yâdedilmenin ortadan kalkması şeklinde kendini 
gösterir. Böylesi İslâm dininden döndüğü takdirde bütün bu iyi sonuçlar yok 
olur, artık insanların nazarında köpekten ve domuzdan daha aşağı bir yara¬ 
tık konumuna düşer. Dinden dönen kimsenin (mürted) işlediği iyi amellerin 
âhiret hayatında boşa çıkması ise [§] mükâfatlarının yok olmasıdır. Aslında 
kişinin âhiret hayatında elde edeceği mükâfat iyi amelleri sadece işlemesi değil 
aynı zamanda onları Allah’ın huzuruna çıkarmasına bağlıdır. Cenâb-ı Hak’kın 
şu beyanlarına dikkat etmez misin? “Bizim huzurumuza bir sevapla gelene 
on katı verilecektir” 22 ; “İyi davranışlarda bulunmuş bir mümin olarak Onun 
huzuruna çıkanlara üstün dereceler verilecektir: İçinde ebedi kalacakları, ze¬ 
mininden ırmaklar akan adn cennetleri! İşte manevî arınmadan geçenlerin 
mükâfatı budur” 23 . Bu İlâhî beyanlar, iyi amellere ait mükâfatın sadece onların 
işlenmesiyle değil, Allah’ın huzuruna götürülmesiyle mümkün olduğunu ifade 
etmektedir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 



218. İman edenler, hicrete katılanlar ve Allah yolunda ellerinden gelen 
gayreti sarfedip cihâddan geri kalmayanlar, işte bunlar Allah’ın rahmetini 
umabilirler. Allah bütün günahları bağışlayan ve kullarına merhamet eden¬ 
dir. 


:ı 


el-Furkân 25/70. 
el-Enam 6/160. 
Tâhâ 20/75-76. 







32 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


İman edenler. Bu ifade Allah’a imanın yanı sıra bütün peygamberlere ve 
onlara gönderdiği kitaplara imanı kapsadığı gibi peygamberlerin getirip tebliğ 
ettiği bütün vahiyleri benimsemeyi de içerir. 

Hicrete katılanlar. Hicret iki şekilde gerçekleşir. Birincisi Medine’de bu¬ 
lunduğu dönemde Hz. Peygambere varmak üzere yapılmış mâlum hicrettir, 
tıpkı şu âyette ifade edildiği üzere: “Allah yolunda hicret eden kimse yeryü¬ 
zünde gidecek birçok güzel yer ve bolluk bulur. Allah ve Resûlü uğrunda hic¬ 
ret ederek evinden çıkan, sonra da kendisine ölüm yetişen kimsenin mükâfatı 
Allah’a aittir. Allah fazlasıyla bağışlayıcı ve esirgeyicidir” 2 ''. Resûlullah’ın (s.a.), 
“Mekke’nin fethinden sonra artık hicret yoktur ” 25 buyurduğu rivâyet edilmiş¬ 
tir. İkinci hicret günahları ve dinî açıdan suç sayılan fiilleri terkedip ayrılmak¬ 
tır. Bu tür hicret hiçbir zaman ortadan kalkmaz. Hasan-ı Basrî biraz önce ge¬ 
çen âyetin tefsirinde, “Allah’ı inkâr edene düşmanlık besleme şeklinde hicret 
eden kimse” yorumunu yapmıştır. [§] Ebû Bekir el-Keysânî el-Esam da şöyle 
demiştir: Hicret kişinin beraberce yaşadığı insanları ve memleketini terkedip 
Allah rızâsı için başka yere intikal etmesidir. 

Allah yolunda ellerinden gelen gayreti sarfedip cihâddan geri kalma¬ 
yanlar. Cihâd düşmanla, şeytanla ve nefisle olmak üzere çeşitli gruplara ayrılır. 
İşte bunlar Allah’ın rahmetini umabilirler. Bu İlâhî beyanda umudu boşa 
çıkmayacak kimsenin Cenâb-ı Hakk’ın bu âyette zikrettiği husûsları yerine ge¬ 
tirmesi gerektiğine işaret vardır. 

Allah’ın rahmeti iki şekilde yorumlanmaya açıktır: Rahmet cennettir, rah¬ 
met mağfirettir. 

Allah bütün günahları bağışlayan ve kullarına merhamet edendir, kulların 
cihâd ve hicret amellerinde yapabilecekleri hatalardan ötürü. 


j i üu sjjİLy, ’j£\ Ü4Ü13 ^ılu 

L ji0ıö skîz {Mil ouy ı İı si 


24 


25 


en-Nisâ 4/100. 

Ahmed b. Hanbel, el-Müsned , I, 201; V, 290; Buhârî, “Cihâd”, 1, 26, “Cizye”, 22; Müslim, 
“İmâre”, 83-86. 




BAKARA SÛRESİ 


33 



219-220. Sana şarap ve kumarı sorarlar. De ki ikisinde de büyük günah 
ve insanlar için bazı faydalar vardır. Fakat doğurdukları günah sağladıkları 
faydadan daha büyüktür. Bir de Allah için ne harcayacaklarını sorarlar. De 
ki ihtiyacınızdan artanı harcayın. Böylece Allah size âyetlerini açıklıyor ki 
dünya hususunda da âhiret hususunda da iyice düşünesiniz. Onlar sana ye¬ 
timleri de sorarlar. De ki onlar için iyileştirme ve düzenleme yapmak elbette 
daha hayırlıdır. Kendileriyle birlikte yaşayacak olur sanız şunu bilin ki onlar 
sizin kardeşlerinizdir. Muhakkak ki Allah işleri bozan ile düzeltenleri bilip 
birbirinden ayırır. Allah dileseydi sizi güçlüğe sevkederdi. Şüphe yok ki Allah 
üstün kudret sahibidir, bütün emirleri ve işleri yerli yerinde olandır. 

Sana şarap ve kuman sorarlar. De ki ikisinde de büyük günah ve insan¬ 
lar için bazı faydalar vardır. Denildi ki ikisinde de haram kılındıktan sonra 
büyük günah ve haram kılınmadan önce insanlar için bazı faydalar vardır. Ha¬ 
ram kılındıktan sonra onların doğurduğu günah yasaklanmadan önceki fay¬ 
dalarından daha büyüktür. Kumardaki fayda bir kısmının bundan istifade et¬ 
mesidir ki diğerleri zarara girer, kumar budur. Câhiliye devri kumarının izahı 
şudur ki dönemin insanlarından bazıları kesim devesini satın alıyor ve birkaç 
kişiden oluşan grubun her birine bir katılım payı belirleniyordu. Sonra kura 
çekiyorlardı, kuranın kendisine çıktığı kişi para ödemekten kurtuluyordu. Böy¬ 
lece en sona kalan kimse tek başına hayvanın parasını ödüyor, fakat herhangi 
bir hissesine sahip olamıyordu. Hayvanın eti kendi aralarında, bir görüşe göre 
de fakirler arasında bölüştürülüyordu. Câhiliye dönemindeki kumar bundan 
ibaretti. Cenâb-ı Hak birinci âyette ikisinde de büyük günah vardır, [§] yani 
işlenmelerinde, buyurmuştur. Çünkü şarap ve kumarla meşgul olmakta nama¬ 
zın ve Allah’ı zikretmenin terkedilmesi, haramların ve çirkin işlerin yapılması 
bahis konusudur. Yine Cenâb-ı Hak insanlar için bazı faydaları vardır, bu¬ 
yurmuştur, yani ticaret yapma, lezzetinden tatma ve kâr etme gibi. 

Âyetin yorumunda farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları şarabın bu 
âyetle haram kılındığını ileri sürmüştür, çünkü Allah büyük günah buyur¬ 
muştur. Günah ise şu İlâhî beyanla haram kılınmıştır: “De ki Rabbim açık 



34 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ve gizli kötülükleri, günahı ve haksız yere sınırı aşmayı... haram kılmıştır” 26 . 
Bazı âlimler ise şarabın [ve dolayısıyla kumarın] bu âyetle haram kılınmadı- 
ğım, zira burada faydadan da söz edildiğini hatırlatmış ve yasaklamanın şu 
âyet-i kerîmeyle gerçekleştiğini belirtmiştir: “Ey iman edenler! Şarap, kumar, 
putlar, fal ve şans okları şeytan işinden kaynaklanan birer manevî kirliliktir. 
Bunlardan uzak durun ki kurtuluşa eresiniz” 27 . Âyette yer alan manevi kirlilik 
anlamına gelen “rics” >) haram kılınmış bir şeydir. Âyette yine şeytan işi 
denilmiştir, şeytan işi ise haramdır. Cenâb-ı Hak söz konusu âyetin devamında 
şarap ve kumarın insanlar arasında düşmanlık ve kin meydana getirdiğini, in¬ 
sanları Allah’ı zikretmekten ve namazdan alıkoyduğunu da haber vermiştir 28 . 
Bunların hepsi yasaklanan şeylerdir. 

Bize göre bu meselede aslolan şudur ki âlimler -fakirlere ve ihtiyaç sa¬ 
hiplerine bazı faydalar ve yardımlar sağlamış olsa da- kumarın haram oluşu 
noktasında ittifak etmişlerdir, Câhiliye Arapları kumar konusu edindikleri 
devenin etini fakirlere dağıtıyorlardı. Cenâb-ı Hak bazı faydalarına rağmen 
kumarı yasakladığına göre âyette onunla birlikte zikredilen şarabın da öncelik¬ 
le yasaklandığı ortaya çıkar, zaten şarapta yukarıda sözünü ettiğimiz zararlar 
bulunmaktadır. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Sana şarap ve kumarı sorarlar. Bu İlâhî beyan hakkında İmam [Mâtürîdî] 
rahimehullah şöyle dedi: Âyette yer alan soru ifadesi içinde şarap ile kumarın 
hangi husûsunun sorulduğu beyan edilmemiştir. Bununla birlikte de ki iki¬ 
sinde de büyük günah vardır, şeklindeki cevaptan sorunun mahiyetini ortaya 
çıkarmak mümkündür. Buna göre sanki, “Şarap ve kumarda ne gibi sakıncalar 
vardır?” şeklinde bir soru yöneltilmiştir. Cevap olarak her ikisinde de şu sakın¬ 
calar bulunmaktadır, denilmiştir. Benzer şekilde sana yetimleri de sorarlar 
beyanında yer alan soru da malları konusunda ve çeşitli ihtiyaçları açısından 
^3 yetimlerle beraber bulunmaya yönelik olmalıdır. [§] Yine, “Resûlüm, sana ka¬ 
dınların ay halini sorarlar” 29 beyanında da, “Ay halindeki kadınlarla ilişkide 
bulunmayı sorarlar” buyurmayı kast etmiştir, çünkü sorunun cevabı bu çizgi 
üzerinde seyretmiştir. Bu tür sorularda sorunun yöneldiği konunun zikredil- 
memesinin sebebi bunun verilen cevapta yer alması yahut da soranların bili- 


26 el-A‘râf 7/33. 

27 el-Mâide 5/90. 

28 el-Mâide 5/91. 

29 “Resûlüm, sana kadınların ay halini sorarlar. De ki o bir rahatsızlıktır. Bunun için ay hali 
sırasında kadınlarınızdan uzak durun, temizleninceye kadar kendilerine yaklaşmayın” (el- 
Bakara 2/222). 



BAKARA SÛRESİ 


35 


nen kimseler olup sayelerinde hakikate ulaşmanın mümkün olmasıdır. Nihaî 
gerçeği bilen Allah’tır. 

Bir görüşe göre tefsirini yapmakta olduğumuz âyet-i kerîme şarap ile ku¬ 
marın haram olduklarını kanıtlamaktadır, çünkü Cenâb-ı Hak ikisinde de bü¬ 
yük günah vardır, buyurmuştur. Allah Teâlâ diğer bir âyet-i kerîmede de, “De 
ki Rabbim açık ve gizli kötülükleri, günahı... haram kılmıştır 30 , buyurmak¬ 
tadır. Şu halde günahın (^ı) haram olduğu ortaya çıkmıştır. Selef âlimlerinin 
çoğunluğu ise şarap ile kumarın haramlılığının bu âyetle değil, “Ey iman eden¬ 
ler! Şarap, kumar ... şeytan işinin ürünü birer manevî kirliliktir” 31 meâlindeki 
âyet-i kerîme ile gerçekleştiği kanaatindedir. 

De ki ikisinde de büyük günah vardır. İçki içme ve kumar oynama fiilleri 
büyük günah doğuracak bir noktaya ulaşabilir, meselâ Cenâb-ı Hakk’ın Mâide 
sûresinde beyan ettiği üzere sarhoşluk ve kumar sebebiyle insanlar arasında 
düşmanlık ve kinin oluşması ayrıca orada zikrettiği iyiliklere engel teşkil et¬ 
mesi gibi. Bununla birlikte her ikisinde de bazı faydaların bulunması söz ko¬ 
nusudur. Şarapta sarhoşluk verme sınırına ulaşmamak şartıyla sağladığı ticarî 
fayda, kumarda ise Câhiliye döneminde olduğu gibi kumar konusu olan deve 
etinin fakirlere dağıtılması, ticarî hareket getirmesi vb. husûslar. İlk yoruma 
göre de ki ikisinde de büyük günah vardır beyanının mânası haram kılın¬ 
dıkları için şarap içmek ve kumar oynamakta günah vardır, haram kılınmadan 
önce ise göz önünde bulundurulabilecek faydaları vardı, şeklinde olur. Nihaî 
gerçeği bilen Allah’tır. 

Bugün bize düşen görev şarap ile kumarın, ister bu âyetle ister bir başka¬ 
sıyla sâbit olsun, haram olduğunu bilmekten ibarettir, artık bu ikisinden fay¬ 
dalanma ciheti yasaklanmalı ve bunlardan sakındırılmalıdır. Allah bu konuyu 
Mâide sûresinde yeterince beyan etmiş ve her ikisi hakkında hadislerde de 
rivâyetler yer almıştır. Kumarda tehlikeler ve bilinmezlik mevcut olup onun 
bu yönüyle faiz hükmünde olduğuna dair nakiller aktarılmıştır 32 . [§] Şaraba ^9 
gelince, bugün artık o, faydalanmak için değil oyun ve eğlence için kullanıl¬ 
maktadır. Bu tür davranışların hepsi bizim için yasaklanan şeyler türündendir. 

Şu da var ki şarap içmede beşer türünün en değerli yeteneği olan aklî denge- 

30 el-A’râf 7/33. 

■' el-Mâide 5/90. 

Abdullah b. Ömer’den (r.a.) rivayet edildiğine göre Hz. Peygamber devenin karnında¬ 
ki yavrusunun yavrusunu satmayı yasaklamıştır. Bu tür bir alışveriş Câhiliye dönemin¬ 
de mevcuttu. Kişi devenin karnındaki yavrusunun doğuracağı yavruyu satın alıyordu. 

(Buhârî, “Buyû”’ 61, 75; Müslim, “Buyû'”, 4-6). 



36 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


nin bozulması ve içki bağımlılarında bir nevi geri zekâlılığın meydana gelmesi 
söz konusudur. Helâl olsa bile aklı başında olan kimse için böyle bir şeyden 
korunması en isabetli davranıştır; hem de şarapta faydasız harcama vardır; 
kaldı ki şarap içmenin haramlılığı sabit olmuştur. Şarabın haram oluşunun il¬ 
leti -bilindiği üzere- içenin sarhoş olmasıdır. Kur an ise [az veya çok] şarabın 
haram olduğunu beyan etmiştir. Sarhoşluk illeti şarabın az olanında mevcut 
değildir, bu sebeple şarap dışında kalan az miktardaki içkinin hükmü şarapla 
eşit tutulmamıştır. Çok olması sebebiyle sarhoşluk fonksiyonu icra eden her 
türlü içki ise haram olanın hükmünde kabul edilmiştir. Çünkü sözü edilen sa¬ 
kınca onda bulunmaktadır. Aslında şarap yaygın duruma göre bazı ihtiyaçlar 
ve menfaatler için değil, yukarıda bahis konusu edildiği üzere, oyun ve eğlence 
için kullanılmaktadır. Onun kullanıcıları da dinî konularda umursamazlıkla¬ 
rıyla tanınmıştır. Bu açıdan şarabın haramlılığı, zikredilen hedefler sebebiyle 
bizzat kendisinden ötürüdür. Gayri meşru hedeflere yönelik olmayan her şey 
kendinden ötürü haram değildir 33 . Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Bir de Allah için ne harcayacaklarını sorarlar. De ki ihtiyacınızdan ar¬ 
tanı harcayın. Bu geçim miktarından artan şeydir. Şöyle ki, ziraatla meşgul 
^9 olanlar bir yılın geçiminden, gelir sahipleri ise birkaç aylık geçimden, [§] za¬ 
naat ve işçilikle uğraşanlar da bir günlük geçimden artan imkânlarını Allah 
yolunda harcıyorlardı. Daha sonra Enes b. Mâlik (r.a.) yoluyla Resûlullah’tan 
(s.a.) rivâyet edilen hadisle neshedilmiştir: “Zekât Allah rızâsı için yapılan her 
ödemeyi (sadaka), ramazan orucu diğer oruçları, kurban günlerindeki kesim 


Alaaddin es-Semerkandî (r.a.) şöyle demiştir: “Sarhoşluk verdiği takdirde şarabın yasak 
oluşunun sebebi bilinmektedir, nitekim Kur’ân-ı Kerîm, ‘Şeytan içki ve kumar yoluyla ara¬ 
nıza düşmanlık ve kin sokmak ister’ (el-Mâide 5/91) buyurmak suretiyle bunu açıklamış¬ 
tır. Şimdi, içkinin az olanı şarap türüne bağlı olarak haram olduğu bilinmektedir. Buna 
göre şarap dışındaki az bir içkiyi aynı türden olmadığı için şarap statüsünde tutmak müm¬ 
kün değildir. Ancak aynı fonksiyonu (sarhoşluk) icra eden çok miktardaki her türlü içki 
eşit fonksiyonu icra ettikleri için şarap statüsünde tutulur. Yaygın duruma göre şarap oyun 
ve eğlence için kullanılmakta olup bunu kullananlar dinî alandaki umursamazlıklarıyla 
bilinen kimselerdir. Bu açıdan şarabın haramlılığı kullanılmasından hedeflenen sonuca 
bağlı olarak kendinden ötürüdür. Onun kullanılmasından hedeflenen oyun ve eğlence biz¬ 
zat kendisi açısından değil doğuracağı sonuca göre gerçekleşmektedir. Bu sebeple şarap 
doğurduğu kötü sonuç sebebiyle kendinden ötürü (li-aynihâ) haramdır. Benzer şekilde 
aynı sonucu doğurması amacıyla kullanılan her madde aynı hükme bağlanır, değilse bağ¬ 
lanmaz. Kaynatılıp üçte birine indirilen şarap (müselles) ise kullanılması oyun ve eğlence 
olmayıp bedenin güçlendirilmesi ve yemeğin hazmedilmesine yöneliktir. Bunun içindir 
ki onu dinî hayatı zayıf olan kimseler kullanmaz. Bu açıdan bizatihi haram görülmemiş¬ 
tir. Burada haram olan şey sarhoşluk fonksiyonu ve bu fonksiyonu doğuran miktardır” 
(Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât, vr. 65b). 







BAKARA SÛRESİ 


37 


diğer bütün kurban türlerini kaldırmıştır” 3 ". Bu rivâyet sabit ise durum söy¬ 
lediğimiz gibidir. İbn Abbâs’tan (r.a.) nakledildiğine göre şöyle dediği rivâyet 
edilmiştir: Âyette yer alan bu husûs zekât ve sadaka farz kılınmadan önceki 
döneme aitti 35 . Bu görüşün isabetli oluşunun delili ashâb-ı kirâmdan itibaren 
günümüze kadar birçok kimsenin azımsanmayacak derecede servetinin bulu¬ 
nuşudur, onlar geçimlerinden fazla olan bu servetleri mülkiyetlerinden çıkar¬ 
mamış ve tasadduk etmemişlerdir, bunun yanında davranışlarını yadırgayan 
da görülmemiştir. Şu halde âyette yer alan “ihtiyacınızdan artanı harcayın” 
emrinin neshedildiği anlaşılmaktadır. Yahut da buradaki emir nafile konu¬ 
mundadır. 

Böylece Allah size âyetlerini açıklıyor ki dünya husûsunda da âhiret 
husûsunda da iyice düşünesiniz. Denildi ki dünya hakkında düşünmek onun 
meşakkat ve ölüm yurdu olduğunu bilmektir, âhiret ise dünyadaki amellerin 
karşılığını bulma ve ölümsüz olma yurdudur, insanlar sözü edilen tefekkürle 
iki yurdun ölümsüz olanını bilip tercih ederler. Hasan-ı Basrî ise şöyle demiştir: 

“Evet vallahi, dünya ve âhiret hakkında tefekkürde bulunan kimse dünyanın 
imtihan yeri, âhiretin ise ölümsüzlük yurdu olduğunu mutlaka anlayacaktır” 36 . 

İbn Abbâs’tan da (r.a.) şöyle dediği nakledilmiştir: “Dünya husûsunda da âhiret 
husûsunda da iyice düşünesiniz”, yani dünyanın ortadan kalkıp fâni olacağı, 
âhiretin ise ileride gelip nihâyetsiz süreceği husûsunda düşünesiniz 3 '. Tefekkür 
etmek suretiyle dünyanın fâniliğini anlayan kimse kendisinin sürekli kalış yeri 
olan âhiret için yaratıldığını kavrar ve bütün gayretini âhireti öncelemeye, do¬ 
layısıyla boynundaki maddî yükten kurtulmaya sarfeder. Bütün güç ve kudret 
Allaha aittir. 

[§] Böylece Allah size âyetlerini açıklıyor ki iyice düşünesiniz. Bu İlâhî HÜ 
kelâmda bir husûsu beyan etme fiilinin, emredilmesinden sonraki zamana bı¬ 
rakılabileceğinin ispatı vardır. Çünkü Cenâb-ı Hak bu âyette tefekkürü em¬ 
retmiş ve insanların, hitabından murad ettiği şeye düşünme yoluyla ulaşabile¬ 
ceklerine işaret etmiştir. Şu halde bu husûs İlâhî beyanın insanların kulağına 
kadar ulaşan hitaptan sonra kalabileceğini göstermektedir. 


3 " Hadisin Resûlullah’a nispeti hakkında tereddütler varsa da Hz. Ali’ye izafe edenler mevcut¬ 
tur (bk. Zeylaî, Nasbu’r-râye, IV, 208; Dârekutnî, es-Sünen, IV, 281; Beyhakı, es-Sünenu'l- 
kübrâ , IX, 262). 

’’ Firûzâbâdî, Tenviru’l-mikbâs, s. 24;bk. Taberî, Câmi‘u’l-beyân, IV, 345. 

36 bk. Fahreddin er-Râzî, Mefâtihu’l-ğayb, III, 324; Ebû Hayyân, el-Bahrul-muhît, II, 160; İbn 
Kesir, Tefsîru'l-Kur’ân, I, 256. 

Tenviru’l-mikbâs min tefsiri tbn-i Abbâs, s. 34-35; Taberî, Câmi'ul-beyân, IV, 348. 




38 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 




Onlar sana yetimleri de sorarlar. De ki yetimler için iyileştirme ve dü¬ 
zenleme yapmak elbette daha hayırlıdır. Buradaki soru ifadesinde gizli bir 
husûsun bulunduğunu söylemek mümkündür. Çünkü Cenâb-ı Hak “onlar 
sana yetimleri de sorarlar” buyurmuş, fakat sorunun hangi hükme yönelik ol¬ 
duğunu beyan etmemiştir. Burada gizli kalan ifade -nihaîgerçeği bilen Allah’tır 
ya- herhalde şöyle denilmesinden ibarettir: Sana yetimlerle bir arada yaşama¬ 
yı sorarlar. Sözü edilen ifadenin böyle olduğunu âyetin, kendileriyle birlikte 
yaşayacak olursanız şunu bilin ki onlar sizin kardeşlerinizdir, mealindeki 
kısmı göstermektedir. Şu halde kendileriyle birlikte yaşayacak olursanız be¬ 
yanı sorunun bir arada yaşamaya yönelik olduğunu ispat eder. “Sana şarap ve 
kumarı sorarlar” 38 meâlindeki âyette de durum aynı olup Allah Teâlâ sorunun 
hangi hükme yönelik olduğunu beyan etmemiştir. O sanki şöyle buyurmuş¬ 
tur: Sana şarap içmeyi ve kumar oynamayı sorarlar. Sonra da, “De ki ikisinde 
de büyük günah vardır” buyurmuştur. Bu İlâhî beyan sorunun şarap içme ve 
kumar oynamaya yönelik olduğunu gösterir. Bu tür bir anlatım dil açısından 
caiz olup Kur’ân’da çokça yer almaktadır: Cevapta soruda zikredilmeyen ko¬ 
nunun beyan edilişi. Meselâ, “Senden fetva isterler: de ki Allah, babası ve ço¬ 
cuğu olmayan kimsenin (kelâle) mirası hakkında hükmünü şöyle açıklıyor” 39 
meâlindeki âyette olduğu gibi. Burada devam eden kısımdan sorulan fetva ko¬ 
nusunun miras olduğu anlaşılmaktadır. Bunun gibi, “Senden kadınlar hakkın¬ 
da fetva istiyorlar; de ki Allah onlara ait hükmü şöyle açıklar: Kitapta kendileri 
için yazılmış mirası vermeyip nikahlamak istediğiniz yetim kadınlar, çaresiz 
çocuklar ve yetimlere karşı âdil davranmanız hakkında size okunan âyetler 
durumu anlatmaktadır” 40 meâlindeki âyetin sonunda yer alan “yetim kadınlar” 
kısmı sorunun bunlar hakkında olduğunu göstermektedir. Bu ise dil açısından 
caizdir. Bazan da cevap vuku bulmuş olayların ardından gelir, bu durumda 
Allah’ın kast ettiği şey soru kısmı ile değil vuku bulmuş olaylar yoluyla öğre¬ 
nilmiş olur. 

[Yetimlerle İlgili Hükümler] 

[§] Şunu bilin ki onlar sizin din kardeşlerinizdir. Aziz ve çelil olan 
Allah yetimlerin, din kardeşleri olduğunu haber vermek suretiyle müminle¬ 
ri yetimler hakkında düzenleme yapmaya, kendileriyle ilgilenmeye ve onlara 
fayda sağlamaya teşvik etmiştir. Zira mümin toplumun bir kısmının diğerin- 


38 Bir önceki âyet. 

39 en-Nisâ 4/176. 

40 en-Nisâ 4/127. 



BAKARA SÛRESİ 


39 


den yardım, koruma ve düzenleme talebinde bulunması tabiidir, “Müminler 
birbirinin kardeşi konumundadır, şu halde kardeşlerinizin arasını bulun” 41 
meâlindeki âyet-i kerîme de bunu teyit etmektedir. Şunu bilin ki onlar sizin 
din kardeşlerinizdir beyanı küçük çocuğun dinî husûslarda anne ve babasına 
bağlı olduğunu göstermektedir. Ergenlik çağına gelmeseler de akılları erecek 
yaşa ulaşınca çocukların dinî husûslarla ilgilenmeleri tabiidir. Nihaî gerçeği bi¬ 
len Allah’tır. 

Yetimler hakkında yöneltilen sorunun iki şekilde yorumlanması müm¬ 
kündür. Sorunun yetimlerin malları ve kendileriyle bir arada bulunmasına 
dair olması ihtimal dâhilindedir. Nitekim de ki yetimler için iyileştirme ve 
düzenleme yapmak elbette daha hayırlıdır. Kendileriyle birlikte yaşayacak 
olursanız şunu bilin ki onlar sizin kardeşlerinizdir meâlindeki İlâhî beyan 
buna işaret etmektedir. Hz. Peygamber’in muhataplarını, yetimlerle bir arada 
olmanın dinî yönünü sormaya sevkeden şey -nihaî gerçeği bilen Allah’tır ya- şu 
olmalıdır ki denildiğine göre, “Yetimlerin mallarını haksız yere yiyenler karın¬ 
larına başka değil sadece ateş tıkamış olurlar; şüphe yok ki onlar alevli ateşe 
gireceklerdir” 42 ; “Evlilik çağına gelinceye kadar yetimleri gözetip deneyin. Eğer 
onlarda aklî olgunlaşma görürseniz mallarını kendilerine verin. Büyüyecek¬ 
ler de mallarına sahip olacaklar diye o malları israf ile ve tez elden yemeyin” 43 
meâlindeki âyet-i kerîmeler nâzil olunca müslümanlar yetimlerle bir arada bu¬ 
lunmanın sorumluluğundan çekinmişler; onların evlerini, yemeklerini, hiz¬ 
metçilerini ve giyeceklerini ayırmışlardı. Ama bu durum hepsine ağır gelmişti. 
Meseleyi Resûlullah sallallahu aleyhi ve selleme sormaları üzerine onlar sana 
yetimleri de sorarlar beyanıyla başlayan söz konusu âyet-i kerîme nâzil ol¬ 
muştur. 

[Faizin İlleti] 

Tefsirini yapmakta olduğumuz son âyeti-i kerîmede yolculuk ve diğer za¬ 
manlarda ortaklaşa yemek hazırlıkları yapıp beraberce yemenin meşruiyetine 
dair delil vardır, çünkü Cenâb-ı Hak yetimlere bakma durumunda bulunan 
kimselere onların mallarını kendilerininkine katmalarına izin vermiştir. Kü¬ 
çük yaştaki yetimlerin malları hakkında meşru olan bu husûsun büyüklerle 
ilgili mallar hakkında da meşru olması daha büyük bir ihtimalle sabittir. Zira 
ergenliğe ulaşmış kişinin malında tasarrufta bulunmak ve izin almak mümkün 


el-Hucurât 49/10. 
en-Nisâ 4/10. 
en-N'isâ 4/6. 



40 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


iken reşit ergenliğe ulaşmamış kimselerin mallan hakkında imkân dâhilinde 
l^aB bulunmamaktadır. [§] Yine tefsiri yapılmakta olan İlâhî beyanda, bazı kimse¬ 
lerin ileri sürdüğü gibi”, faizin oluşmasının illeti onu yemek değil, ölçü ve tar¬ 
tıdır, çünkü Allah Teâlâ yetimlerle bir arada bulunan kimselere, ölçü ve tartıya 
bağlı olmayan yiyecek ve içeceklerde onlarla beraber yeme içmelerine müsaa¬ 
de etmiştir. Bilindiği üzere küçük bir çocuğun (yetim) büyük insan kadar yiyip 
içmesi söz konusu değildir. Faizin illeti yemekten ibaret bulunsaydı Cenâb-ı 
Hak yetime bakanlara faiz (ribâ) konumunda bulunacak şeyleri yemelerine 
izin vermezdi. Böylece İlâhî beyan faizin oluşma sebebinin yemek fiili değil, 
aynı cinsten olan malın ölçü ve tartısında fazlalıktan ibaret bulunduğunu gös¬ 
termektedir. Aynı âyet-i kerîmede bir hurmayı iki hurma karşılığında satmanın 
meşru olduğunun da delili bulunmaktadır. Çünkü hurma ölçülebilir türden 
değildir. Haddizatında ölçülebilir ve tartılır olsa da halkın uygulamasında ölçü 
ve tartıya girmediği için bu konumda kabul edilen her şeyden bir ünitenin aynı 
cinsten iki ünite ile satılması meşrudur. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

[Çocuğun Dini Eğitimi] 

Söz konusu âyet-i kerîmede yetime bakmakla yükümlü bulunan kimsenin 
kendi çocuğunu eğittiği gibi onu da hayrına olacak tarzda eğitmesinin meşru 
olduğunun delili vardır. Bunun yanında ona güzel ahlâkı öğretip alışkanlık ha¬ 
line gelmesini ve insanların arasına karışmasını sağlaması da gerekmektedir; 
nitekim çocuk yedi yaşına gelince namaz kılmasının kendisinden istenmesi, 
on yaşına ulaşınca da bunun için baskı uygulanması emredilmiş ve bu sayede 
onun alışkanlık kazanmasına işaret edilmiştir 45 . Bilmez misin ki haberde şöyle 
denilmiştir: “İnsanların en kötüsü tek başına yiyen ve tek başına içendir” 46 . İn- 

44 Şârihin beyanına göre buradaki atıftan maksat İmam Şâfıî’dir (bk. Semerkandî, Şerhu’t- 
Te’vilât , vr. 65b). 

45 Müellif Mâtürîdî, Resûlullah’tan (s.a.) rivayet edilen şu hadise işaret etmektedir: “Çocukla¬ 
rınıza yedi yaşma geldiklerinde namaz kılmalarını emredin. On yaşında bunun için baskı 
uygulayın ve bu yaşta yataklarını ayırın” (Ebû Dâvûd, “Salât”, 26; Tirmizî, “Salât”, 182- 
183). 

46 Söz konusu haberin metni şöyledir: “İnsanların en kötüsünü sana haber vereyim mi? Tek 
basma yiyen, kimseye hayrı olmayan, tek başına yolculuk yapan ve kölesini dövendir. Bun¬ 
dan da kötüsünü haber vereyim mi? İnsanları sevmeyen, onların da sevmediği kişi. Bun¬ 
dan da kötüsünü söyleyeyim mi? Kötülüğünden korkulan ve hayrı umulmayandır. Bundan 
daha kötüsünü söyleyeyim mi? Âhiretini dünyasına bedel satandır. Bundan da kötüsünü 
sana haber vereyim mi? Dini karşılığında dünyayı alıp yiyen içendir”. Bu hadisi İbn Asâkir 
et-Târih kitabında Muâz b. Cebel’den, Taberânî de İbn Abbâs hadisinden rivayet etmiş, 
Munzirî ise zayıf olduğunu söylemiştir (bk. Hakim et-Tirmizî, Nevâdirul-usûl, III, 72; Ebû 
Nuaym, Hilyetul-evliya, III, 219;Takıyyüddinel-Hindî,Kenz«7-’ummd/, XVI, 23; Munâvî, 
Feyzu’l-kadir, III, 114). 











BAKARA SÛRESİ 


41 


sanlarla bir arada bulunmakta güzel ahlâka, ayrı olmakta ise kötü ahlâka sahip 
olma ve kötü alışkanlıklar edinme sonucu doğmaktadır. 

[§] De ki yetimler için iyileştirme ve düzenleme yapmak elbette daha El 
hayırlıdır. Bu İlâhî beyanda gizli bir kısım bulunmaktadır ki o da yetimler için 
iyileştirme talebinde bulunmaktan ibarettir. Söz konusu iyileştirme onların 
mallarının yönetimini üstlenip kendilerine fayda sağlayacak şekilde işletmek, 
yetimlerin güzel ahlâk ve iyi alışkanlık edinmeleri ile meşgul olmaktır. İşte bu 
tür davranışlar onlar için hayırlı düzenlemeler mânasına gelir. Yani “yetim¬ 
ler için iyileştirici düzenleme yapmayı istemeniz veya faydasının kendilerine 
döneceği hayırlı şeyler talep etmeniz”. Aksi takdirde mutlak mânada iyileştir¬ 
me ve düzenleme yapmak herkes için güzel bir şey olup bunu yetimlere tahsis 
etmenin özel bir yönü yoktur. Buna göre sözü edilen İlâhî beyandan maksat 
yetimlere maddî ve manevî fayda getirecek şeyleri talep etmek ve onlarla ilgi¬ 
lenmekten ibarettir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Aziz ve celîl olan Allah tefsirini yapmakta olduğumuz âyetin devamında 
muhakkak ki Allah işleri bozan ile düzeltenleri bilip birbirinden ayırır bu¬ 
yurmak suretiyle -nihaî gerçeği bilen Allah’tır ya- yetimlerle ilgilenenleri uyar¬ 
mıştır. Bu son beyanın mânası şu olmalıdır: Allah yetimler için faydalı olan 
şeyleri arayıp ilgilenen ile işleri bozup mallarında israf yapmayı isteyeni bilir 
ve bunları birbirinden ayırır. 

Allah dileseydi sizi güçlüğe sevkederdi. Denildi ki işinizi daraltır ve ye¬ 
timlerle bir arada olmanıza izin vermezdi. Yine denildi ki sizi güçlüğe sevke¬ 
derdi meâlindeki sözün anlamı, onlarla bir arada olmanıza rıza göstermezdi, 
demektir. Bir de sizi sıkıntıya sevkederdi, mânası verilmiştir. Bu yorumların 
hepsi aynı noktada toplanır. Âyetin bu kısmında yer alan “anet” (o-l*) kavramı 
günah demektir, “Sizin sıkıntıya uğramanız ona (Resûlullah’a) çok ağır gelir” 47 , 
yani günaha girmeniz, âyetinde olduğu gibi. 

Şüphe yok ki Allah üstün kudret sahibidir, bütün emirleri ve işleri yerli 
yerinde olandır. Bu İlâhî beyanda daha önce de söylediğimiz gibi 48 yetimlerle 
ilgilenen kimselere uyarı vardır. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 


AS 


et-Tevbe 9/128. 
bk. el-Bakara 2/209. 



42 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ly/JJ-i i.$i olSÇİijl ı/fl5 Tj 

Ji- ö^şÇiiîl ijifü V5 


f .> 


j\ 'o£'± ajji % âjlA ^ ^ ipü'5 

-guİ *iiu 5>iüi5 ilyı Jı ili liı; ,tl)i 

1 " " ^' \* 's s - t '' J S ' 


221. Allah’tan başkasına tanrılık yakıştıran (müşrik) kadınlarla tevhîd 
inancını benimsemedikçe evlenmeyin. Kuşkusuz mümin bir câriye hoşunuza 
giden putperest bir kadından daha iyidir. Birde mümin kadınlarla putperest 
erkekleri tevhîd inancım benimsemedikçe evlendirmeyin. Şunu unutmayın 
ki mümin bir köle hoşunuza gidebilecek puta tapan bir erkekten daha iyidir. 
Allah’tan başkasına tanrılık yakıştıranlar cehennem ateşine çağırırlar. Allah 
ise kendi iradesiyle cennete ve günahları bağışlamaya davet eder. O düşünüp 
gerekli dersleri alsınlar diye âyetlerini insanlara açıklar. 


Allah’tan başkasına tanrılık yakıştıran kadınlarla tevhîd inancını be¬ 
nimsemedikçe evlenmeyin. Âyetin yorumunda farklı görüşler ileri sürülmüş¬ 
tür. Bazıları buradaki yasaklamanın kitabî olsun veya olmasın bir şekilde şirk 
koşan herkeseyönelikolduğunu, fakat sonra şu âyet-i kerîme ile neshedildiğini 
BSM söylemiştir: [§] “Mümin kadınlardan iffetli olanlar ile daha önce kendilerine 
kitap verilenlerden iffetli kadınlar da ... size helâldir” 99 . Burada câriyeler ha¬ 
ram çerçevesinde kalmıştır, çünkü âyet-i kerîme, “Daha önce kendilerine kitap 
verilenlerden iffetli kadınlar da ... size helâldir” beyanıyla (yasak hükmünden) 
câriyeleri değil hür kadınları istisna etmiştir. 

Diğer bir grup âlim ise evlenme yasağının Ehl-i Kitaptan değil müşrik olan 
kadınlara özgü olduğu kanaatini belirtmiştir. Ehl-i Kitaptan olan kadınlar ise 
müstesnadır, bu durumda hür olsun câriye olsun her Ehl-i Kitaptan olan ka¬ 
dın bu çerçeve içinde yer alır. Çünkü âyet İlâhî kitaba bağlı bir dine sahip olan¬ 
lar dışında bütün dinlere şâmil olunca, sözü edilen dinlere bağlı olanlardan 
bir kısmının meşru çerçeve içinde olup diğerlerinin dışında kalması mümkün 
değildir. Bu ikinci görüşü destekleyen husûslardan biri kuşkusuz mümin bir 


49 


el-Mâide 5/5. 




BAKARA SÛRESİ 


43 


câriye hoşunuza giden putperest bir kadından daha iyidir meâlindeki İlâhî 
beyandır. Bu beyan mümin câriyeyi nikâh açısından müşrik olandan ayırıp 
hayırlı görmüştür. Bu kanaatte olan fakîhin görüşlerinden biri de kâfir (fakat 
kitabî) hür kadınla evlenmeye imkân bulan mümin kişiye mümin câriye ile 
evlenmenin mubah kılınmadığı şeklindedir. Şu halde âyetin, söz konusu görüş 
sahibinin iddia ettiği üzere, nesih sistemine bağlı olmadığı ortaya çıkmıştır. 

[Câriyelere Dair Hükümler] 

Şunu da belirtmek gerekir ki câriyeler, “Sahip olduğunuz câriyeler müs¬ 
tesna evli kadınlar da size haram kılınmıştır” 50 meâlindeki İlâhî beyanın helâl 
sınırı içinde kalmaktadır. Bunun delili, “Evlendikten sonra fuhuş yaparlarsa 
onlara hür kadınların cezasının yarısı uygulanır” 51 meâlindeki beyandır. Böyle- 
ce câriyelerin de afif olabileceği ve dolayısıyla fuhuştan korunmuş olmak anla¬ 
mına gelen ihsan (jLa^ı) kavramı içinde mütalaa edilebileceği ortaya çıkmıştır. 
Bilindiği üzere kadının helâl olmasının şartı ihsan olarak zikredilmiştir. Bir de, 
“Dünya hayatının geçici menfaatlerini elde edeceksiniz diye namuslu kalmak 
isteyen câriyelerinizi fuhşa zorlamayın” 52 ; “Sahip olduğunuz câriyeler müstes¬ 
na evli kadınlar da size haram kılınmıştır” meâlindeki beyanlar câriyeleri ih¬ 
san çerçevesine giren kadınlardan istisna etmiştir. Bu husûs da onların hitaba 
dâhil olduklarını göstermektedir. Câriyelerin esir alınmak suretiyle bize helâl 
kılındığı noktasında icmâ vardır. Kur anda bu çizgi üzerinde zikredilen her 
şeyde -sayı sınırı hariç- helâl oluş özelliği açısından eşitlik arzeder. Esir alı¬ 
nan kadınların hür kadınlar gibi nikâh edilmesi bizim için meşru olduğuna 
göre onların nikâh konusunda hür kadınlara ait hükmü taşıdığı kendiliğinden 
ortaya çıkar. [§] Şu halde câriyelerle evlenmeyi meşru görmeyenin telakkisi 
kökünden çürümüştür. Zira âyetin, onun ileri sürdüğünün aksini ifade ettiği 
anlaşılmaktadır. Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 

[Müslümanların Gayr ı Müslimlerle Evlenmesine Dair Hükümler] 

Söz konusu ettiğimiz âyet-i kerîme çeşitli hükümler içermektedir. Birin¬ 
cisi, (Hanefi) âlimlerimizin benimsediği görüşlerden birine göre dinen yasak¬ 
lanan husûslar mutlak yasaklama (nehiy) kipi açısından haram statüsüne gir¬ 
mez. İkincisi, tek hitap çizgisi üzerinde bulunan bir âyetin muhtevasını bazan 
tercihen husûs, bazan da umûm çerçevesinde düşünmek mümkündür. Üçün- 
cüsü, tefsirini yapmakta olduğumuz âyette bir şeyin yasaklanıp engellenme- 

50 en-Nisâ4/24. 

M en-Nisâ 4/25. 

en-Nür 24/33. 




44 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


sinin sebebi zikredilmekte olup bu da cehenneme çağrı yapılmış olmasından 
ibarettir. Nasıl olur da bulunması halinde yasağın gerçekleştiği illet hüküm 
için esas teşkil etmez? Bu konuda esas olan şudur ki belli illetlere bağlı olarak 
oluşan hükümler illetler var oldukça geçerliliğini korur. Dördüncüsü, nikâh 
akdini yapmayı üstlenme hakkındaki beyandır, mümin kadınlarla putperest 
erkekleri, tevhîd inancını benimsemedikçe evlendirmeyin meâlindeki İlâhî 
beyandan anlaşılacağı üzere bu konudaki hitap kadınların velilerine aittir. 

a) Yasaklama (nehiy): Nehiy hakkındaki görüşümüz şudur ki mutlak 
mânada yasak sakınıp vazgeçmeyi gerektiriyorsa da onunla yasağın kastedil¬ 
diğini gösterecek bir delil olmaksızın haram olmayı gerektirmez, zira yasak 
çerçevesine girmeyen yasaklanmış birçok şeyin varlığını görmekteyiz. Mutlak 
mânada nehiy gereklilik ifade etseydi bunların hepsinde gerekliliğin oluşması 
icap ederdi. Durum böyle olmayınca nehyin kendi başına haramlığı ifade et¬ 
mediği, ayrı bir delilin bu yasağı sağladığı ortaya çıkmıştır. 

b) Bazı fakîhlerin husûs ve umûm hakkındaki kanaatlerine gelince, bize 
göre de bu caizdir, yani âyetin umûm konumunda olup kendisinden husûsun 
anlaşılması. Bu kullanılış söz konusu edilip açıklanmasına ihtiyaç duyulama- 
yacak kadar Kur’ân-ı Kerîm’de çokça geçmektedir. Bunlardan biri şu âyet-i 
kerîmedir: “Allah şöyle dedi: ‘Eğer namaz kılar, zekât verir, elçilerimize inanır, 
onları desteklerseniz ve bir de Allah’a veriyormuş gibi Onun rızâsı için kar¬ 
şılıksız borç verirseniz günahlarınızı örter ve sizi altlarından ırmaklar akan 
cennetlere koyarım. Bundan sonra sizden inkâr yolunu tutan kimse doğru 
yoldan sapmış olur'” 53 . Bu İlâhî beyandan Allah’ın gönderdiği Resûl ve nebi¬ 
lere saygı göstermek herkes için, âyette yer alan bazı husûsların ise (zekât vb.) 
belli kişiler için gerekli olduğu anlaşılmaktadır. Yine, “Medine halkına ve on¬ 
ların çevresinde bulunan bedevi Araplar’a Allah’ın Resûlü’nden geri kalmaları 
ve onun canından önce kendi canlarını düşünmeleri yakışmaz” S4 meâlindeki 
âyet-i kerîmeden anlaşılacağı üzere İlâhî beyanda yer alan yakışıksız geri kal- 
ma fiili bazı zamanlarda gerçekleşmiş sayılmaz (meselâ mazeret halinde). [§] 
Buna mukabil âyette geçen “kendi canlarını düşünme”den yasaklanma herkese 
yönelik bir durumdu. Burada da görüldüğü üzere umûm konumunda gelen 
İlâhî hitaptan bazı şeylerin istisna edilip husûs konumunda tutulması müm¬ 
kündür. 


53 el-Mâide 5/12. 

54 et-Tevbe 9/120. 




BAKARA SÛRESİ 


45 


c) Âlimlerimizin hükmün illete dayanarak vacip oluşu biçimindeki ka¬ 
naatine gelince -ki tefsirini yapmakta olduğumuz âyette bu, cehenneme çağrı 
yapmaktan ibarettir- bu husûs iki yoruma açıktır. Birincisi, Ehl-i Kitap’tan olan 
biri ilke olarak İlâhî bir kitabı benimsemiş kişidir, bu sebeple İslâm’a davet edi¬ 
lip onu benimsemesinin istenmesi ihtimal dâhilinde olup müslüman olması 
mümkündür. Puta tapan diğer kişilerde ise böyle bir ümit bulunmamaktadır. 
İkincisi, âyette yer alan evlendirme yasağının illeti Allah’tan başkasına tan¬ 
rılık yakıştıranlar cehennem ateşine çağırırlar meâlindeki ifadedir. Aslın¬ 
da hanımlar eşlerini ateşe çağırmazlar, çünkü çağırmada aslolan kocalar olup 
onlar hanımlarının âmirleri durumundadır, hanımlar ise kocalarına tâbi olup 
onların hâkimiyeti altında bulundurulmaktadır. Bu sebeple Ehl-i Kitap’tan 
olan kadınlarla evlenmek mubah kılınmıştır. 

Evlenmenin iki sebepten ötürü yapıldığı kabul edilir: Neslin devam etti¬ 
rilmesi veya fuhuştan korunup iffetli kalınması. Şu da var ki bazan çocuğu ol¬ 
mayan kimse ile de evlenilir. Bu durumda fuhuştan korunma alternatifi kalır, 
puta tapanın cehenneme çağrı yapma eylemi fuhuştan daha vahim bir olaydır. 

Bu sebeple de böylesiyle evlenmek meşru kılınmamıştır. 

Tefsirini yapmakta olduğumuz âyetin husûs konumunda tutulmasına işa¬ 
ret eden iki şık vardır. Birincisi karşı fikirde olan âlimlerin nesih alternatifini 
ileri sürmesidir ki buna göre âyetin hükmü bazılarına özgü kalır. Bu ise husûs 
durumu arzeder. İkincisi tahsisin Ehl-i Kitap’tan olan câriyeler hakkında helâl 
ve haram olan şeyin belirlenmesi açısından olduğunu söylemek isabetli de¬ 
ğildir. Çünkü bu konumdaki câriyelerle evlenmek hür kadınlarla evlenmenin 
mümkün olmaması şartına bağlıdır. Aslında İlâhî beyan hür kadınlar hakkın¬ 
da olup nikâh akitlerinde aslolan onlardır, câriyeler ise ek ve ârızî bir statü 
içinde bulunmaktadır. Bunların helâl olmasının şekli esir olarak alınmalarına 
bağlıdır. Bu sebeple de söz konusu âyette zikredilmemişlerdir. Bununla birlik¬ 
te, “Namuslu olmak, zina etmemek ve gizli dost tutmamak üzere daha önce 
kendilerine kitap verilenlerden iffetli kadınlar da mehirlerini vermeniz şartıyla 
size helâldir” 55 [§] meâlindeki İlâhî beyanın hükmüne câriyelerin de girmesi ^9 
mümkündür. Çünkü Cenâb-ı Hak şu beyanlarıyla onlar için iffeti ve kötülük¬ 
ten korunmayı gerekli kılmıştır: “Evlendikten sonra fuhuş yaparlarsa onlara 
hür kadınların cezasının yarısı uygulanır” ve bundan önce “iffetli yaşamaları, 
zina etmemeleri” 56 meâlindeki İlâhî beyanlar. 


56 


el-Mâide 5/5. 
en-Nisâ 4/25. 






46 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


d) Şâfıî âlimlerinin nikâh akdinde veli şartının gerektiği yolundaki anlayı¬ 
şına gelince, onların kanaatine göre Cenâb-ı Hak “mümin kadınlarla putperest 
erkekleri evlendirmeyin” beyanı ile velilere hitap etmiştir. Yine O, “Aranızdaki 
bekârları, kölelerinizden ve câriyelerinizden elverişli olanları evlendirin” 57 be¬ 
yanıyla velilere, bekârları evlendirmelerini emretmiştir. Şu halde nikâhın meş¬ 
ru olması için veli unsurunun şart olduğu kanıtlanmıştır. 

Buna cevabımız şudur ki Allah Teâlâ’nın müslüman kadınların puta ta¬ 
panlarla evlendirilmemesi ve ayrıca bekârların evlendirilmesi konularında ve¬ 
lilere hitap etmesinin sebebi İslâm ümmetindeki geleneğe bağlıdır. Buna göre 
kadınlar evlenmeyi bizzat icra etmezler; bunun yerine kendi rızaları, emirleri 
ve yönlendirmeleri ile onların velileri nikâh işini üstlenir. Bu sebepledir ki İlâhî 
hitap velilere yönelmiştir. Şunu da belirtmek gerekir ki hitabın velilere tahsis 
edilmesinde kadınların kendilerini evlendirme yetkisinin dışına çıkarılmasına 
dair herhangi bir delil bulunmamaktadır. Görmez misin ki Cenâb-ı Hak kö¬ 
lelerinizden ve câriyelerinizden elverişli olanları 58 buyurmak suretiyle “salah” 
kavramını zikretmiş ancak bu, nikâhın caiz olması için şart konumunda bu¬ 
lunmamıştır. Biraz önce tartıştığımız konu da bunun gibidir. Bu husûs şunu 
da göstermektedir ki kendileriyle evlenilecek kadınlar arasında Ehl-i Kitab’ın 
iffetli hanımlarının zikredilmesi, Ehl-i Kitap’tan câriyelerle evlenmenin haram 
olduğuna delil teşkil etmez. 

Evlenme akdinin veliye bağlı olmadığına dair ikinci cevaba gelince, 
Cenâb-Hak’kın Allah’tan başkasına tanrılık yakıştıran kadınlarla evlenme¬ 
yin meâlindeki beyanının özellikle küçük kızlar hakkında olması muhtemel¬ 
lisi dir. [§] Buna göre Allah Teâlâ velilere, müslüman çocuklarını ve bir de kitabî 
olmayan müşrik kadınlarını evlendirmeyi yasaklamaktadır. Zikrettiğimiz bu 
husûs ihtimal dâhilinde bulunduğuna göre muhaliflerimizin velisi olmaksızın 
kadının evlenme akdi yapmasının bâtıl olduğu konusunda söz konusu âyetle 
istidlâlde bulunmaları isabetli değildir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Allah’tan başkasına tanrılık yakıştıran kadınlarla tevhîd inancını be¬ 
nimsemedikçe evlenmeyin. Bu İlâhî beyanın yorumunda farklı görüşler ileri 
sürülmüştür. Bazıları şöyle demiştir: Bu yasak Ehl-i Kitap’tan olan olmayan 
kadınlar hakkında olup şu âyet-i kerîme bunu açıklamaktadır: “Bugün size 
temiz ve iyi şeyler helâl kılınmıştır. Ehl i Kitab’ın yiyeceği size helâldir, sizin 
yiyeceğiniz de onlara helâldir. Mümin kadınlardan iffetli olanlar ile daha önce 


57 


58 


en-Nûr 24/32. 
en-Nûr 24/32. 



BAKARA SÛRESİ 


47 


kendilerine kitap verilenlerden iffetli kadınlar da ... size helâldir” 59 . Buradaki 
beyan Ehl-i Kitap’tan olan kadınların helâl oluş hükmü konusunda İslâm’ın 
başlangıcından itibaren dünyanın sonuna kadar herhangi bir fikir ayrılığının 
bulunmadığını hükme bağlamıştır, tıpkı müminlerin ve Ehl-i Kitab’ın temiz 
olan yemeklerinin ve iffetli olan mümin kadınların helâl oluşu gibi; işte Ehl-i 
Kitap’tan olan kadınların dinî hükmü de bundan ibarettir, çünkü İlâhî beyan 
onlarla evlenmeyi söz konusu edilen helâl şeylerin hükmüyle bağlantılı kıl¬ 
mıştır. Şunu belirtmek gerekir ki yorumunu yapmakta olduğumuz âyetin an¬ 
lamı bundan ibaret olsaydı âyet doğrudan doğruya, “Ehl-i Kitap’tan olmayan 
müşrik kadınlarla evlenmeyin” der ve dolayısıyla âyette Ehl-i Kitap’tan olan 
câriyelerle evlenilmesine dair bir yasaklamanın bulunmadığı da anlaşılırdı. Bu 
durumda sözü edilen husûsun meşru olup olmayışının bilinmesi bu âyetle de¬ 
ğil başka bir delil ile ortaya çıkardı. 

Eğer denilirse ki: Durum söylediğiniz gibi ise Mâide sûresinde yer alan ve 
iffetli kadınlarla evlenmeyi tahsisen zikreden helâl kılma âyeti neden câriyelerle 
evlenilmesinin haram oluşuna delil teşkil etmemiştir? 

Buna şöyle cevap verilir: Bunun birkaç sebebi vardır. Birincisi bir duru¬ 
ma bağlı olarak helâl oluşun belirtilmesi başka durumlarda haram oluşa delil 
teşkil etmez, bunun gibi bir grup hakkında helâl oluşun zikredilmesi başkaları 
için haramlık hükmünü göstermez. Şayet söz konusu edilen bu kurallar aksi¬ 
ne olsaydı hakkında nakil bulunmayan husûsların hükmü daima bulunanların 
aksi olurdu. Bu ise yanlıştır, çünkü nakil içerdiği özel muhteva ile [§] hakkın- 
da sem’î delil bulunmayan bir hükmün delilini teşkil eder. Nihaî gerçeği bilen 
Allah’tır. Cenâb-ı Hakk’ın, “Daha önce kendilerine kitap verilenlerden iffetli 
kadınlar da mehirlerini vermeniz şartıyla ... size helâldir” 60 meâlindeki beyanı 
da bu husûsu teyit etmektedir. Aslında söz konusu edilen kadınlar mehirle- 
ri verilmese de helâldir, işte bahis konusu ettiğimiz husûs da bunun gibidir. 
İkincisi âyet-i kerîme benzer şekilde iffetli olan mümin kadınlara dair hüküm 
üzerine atfedilmiştir. Bununla birlikte mümin kadınlara dair beyan câriyelerin 
haram oluşuna delil teşkil etmemiştir. Şu halde Ehl-i Kitap’tan olan kadınlar 
için de aynı durum söz konusudur. 


' 9 el-Mâide 5/5. 
6(1 el-Mâide 5/5. 



48 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Eğer denilirse ki: Allah Teâlâ câriyeler hakkında neden mümin şartım 
getirmiştir ? 61 

Buna şöye cevap verilir: Hiçbir kimse o İlâhî beyanın bu âyeti neshettiğini 
ileri sürmemiştir. Şu halde iffetli kadınlar için zikredilen husûsta başkaları için 
bir yasaklama bulunmadığı gibi aynı yere atıf yapılmasında da bir yasaklama 
yoktur. Şunu da belirtmek gerekir ki böyle bir beyan ile başka bir husûsun ha¬ 
ram olduğuna dair delil getirmek isabetli olsaydı Allah’tan başkasına tanrılık 
yakıştıran kadınlarla evlenmeyin meâlindeki beyanda -çünkü beyan Ehl-i 
Kitap’tan olmayan kadınlar hakkında gelmiştir- bu İkincilerin helâl olduğunun 
delili bulunurdu. Bu durumda ise bir konu hakkındaki hürmet ifadesi başka 
bir konu için helâl olma delili teşkil ederdi, tıpkı bir konuda helâl olma ifade¬ 
sinin diğer konunun haram oluşuna delil teşkil etmesi gibi. Halbuki bu tür bir 
istidlâlde delillerin çelişmesi bahis konusudur. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Diğer bir husûs da şudur ki nikâh âyetinde zikredilen “muhsanât” (oii^Ji) 
kelimesi ile iffetli ve dürüst kadınların kastedilmiş olması ihtimal dâhilindedir, 
câriyeler de bu sıfatla nitelenmeye hak kazanabilir, “İffetli yaşamaları, zina et¬ 
memeleri ve gizli dost tutmamaları şartı ve sahiplerinin izniyle câriyeleri ni¬ 
kahlayıp alın ... Evlendikten sonra fuhuş yaparlarsa onlara, hür kadınların ce¬ 
zasının yarısı uygulanır” 62 ; “Sahip olduğunuz câriyeler müstesna evli kadınlar 
da size haram kılındı ” 63 meâlindeki âyetlerde olduğu gibi. Câriyeler bu niteliğe 
lâyık olduğuna göre onlar da istisna edilmedikçe âyetin muhtevası içinde yer 
alır. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Şimdi, biz deriz ki tartışmakta olduğumuz mesele hakkında gelen İlâhî 
beyanlardan çıkarılabilecek en ağır sonuç Ehl-i Kitap’tan olan câriyelerle ev¬ 
lenmenin yasaklanmış olmasıdır. Ancak bu konudaki yasak haramlılığı göster¬ 
mez, çünkü câriyelerle evlenmenin yasaklanmasının amacı bilinmekte olup şu 
gibi husûslardır: Doğacak çocukların köle statüsünde bulunması, câriyelerin 
erkeklerle bir arada bulunması ve efendileri ile baş başa kalmaları (halvet); 
bunlar ise insan tabiatının hoş karşılamadığı husûslardır. Şu da var ki zina 
eden kadınlarda söz konusu hoş olmayan davranışların hepsi mevcuttur, onlar 
hakkında menedici nas da bulunmakta ve bu kadınlardan doğacak çocukla- 


Müellif şu âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: “İçinizden imanlı hür kadınlarla evlenmeye 
gücü yetmeyen kimse, ellerinizin altında bulunan imanlı câriyelerinizden alsın” (en-Nisâ 
4/25). 

en-Nisâ 4/25. 
en-Nisâ 4/24. 


63 



BAKARA SÛRESİ 


49 


ra köleye oranla kat kat ayıp ve yadırganma gelmektedir. Bununla birlikte bu 
konudaki nehiy ve insan tabiatının hoş karşılamaması evliliğin meşruiyetini 
ortadan kaldırmamıştır, yani ortada haram oluşu gerektiren bir konum yok¬ 
tur. İşte câriyelerle evlenmenin durumu da bunun gibidir. Başarıya ulaştıran 
sadece Allah’tır. 

[§] Câriyelerle evlenmenin helâl olduğunun ilke açısından delili şudur ki 
kendi statüsünde nikâhı haram olan her kadınla evlenmenin helâl oluşu eşit 
bir şekilde kölelik veya nikâh yoluyla gerçekleşir. Bir hakka bağlı olarak nikâhı 
haram olan hür kadında ise kölelik ve nikâh mülkiyetleri farklılık arzeder. Tar¬ 
tışma konusu edilen câriyeler kölelik yoluyla helâl olduğuna göre kendi statü¬ 
sünde haram olanlar grubuna girmediği ortaya çıkar, böylesi kölelik mülkiye¬ 
tiyle helâl olduğu gibi nikâhla da helâl olur. Mecûsî olan, mahrem konumunda 
bulunan vb. kadınların durumu hep bu temel kurala bağlıdır. Nihaî gerçeği 
bilen Allah’tır. 

Bazı âlimler âyetin müşrik ve Ehl-i Kitap’tan olan (kitâbî) bütün kadın¬ 
ları kapsadığını, ancak kitabîlerle ilgili hükmün Mâide sûresindeki âyetle 
(5/5) neshedildiğini, neshin de iffetli oluş şartına bağlandığını ve sonuç olarak 
câriyelerin haram statüsünde kaldığını söylemiştir. Bunun da birkaç delili bu¬ 
lunmaktadır. Birincisi mümin kadınlarla putperest erkekleri evlendirmeyin 
meâlindeki âyet-i kerîme olup bu âyetin hükmüne kitabî olan ve olmayan bü¬ 
tün erkekler girer, câriyeler de aynı durumdadır. İkincisi Allah’tan başkasına 
tanrılık yakıştıranlar cehennem ateşine çağırılırlar meâlindeki âyettir. Hü¬ 
küm bir illete bağlı olduğu takdirde illetin bulunduğu her yerde aynı hüküm 
icra edilir. Üçüncüsü Ehl-i Kitap’tan olan biri son tahlilde müşrik konumunda 
bulunur, çünkü böylesinin ebedi mutluluğa ulaşması söz konusu değildir; bir 
de cehenneme çağrı yapma husûsunda Ehl-i Kitap’tan olan ile diğer inkârcılar 
arasında bir fark bulunmamaktadır. İşte bu sebeple Ehl-i Kitap’tan olan kadın 
ve erkeklerle evlenmek yasak statüsünde kalmıştır. 

Biz tartışılan mesele hakkında şöyle deriz -başarıya ulaşmak ancak Allah’ın 
yardımıyla mümkündür-: Karşı görüşü benimseyenin zikrettiği husûslar içinde 
iddiasını kanıtlayacak bir delil yer almamaktadır. Çünkü bir tek âyetin, husûs 
ve umûm açısından konumları farklı olduğu delil ile ortaya çıkan iki ayrı 
husûsa işaret etmesi mümkündür, şu âyet-i kerîmede olduğu gibi: “Medine 
halkına ve onların çevresinde bulunan bedevî Araplar’a Allah’ın Resûlü’nden 
geri kalmaları ve onun varlığından önce kendi varlıklarını düşünmeleri doğru 




50 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


olmaz” 64 . Aslında Hz. Peygamberden mazerete binaen geri kalmak caiz olmak- 
KfM la birlikte [§] onu kendimizden önce düşünmemek hiçbir şekilde mümkün 
değildir. Yine Cenâb-ı Hakk’ın şu beyanı aynı konumdadır: “Allah şöyle dedi: 
‘Eğer namaz kılar, zekât verir, elçilerimize inanır, onları desteklerseniz ve bir 
de Allaha veriyormuş gibi O’nun rızâsı için (ihtiyaç sahiplerine) karşılıksız 
borç verirseniz günahlarınızı örter ve sizi altlarından ırmaklar akan cennetle¬ 
re koyarım’” 65 . Anlaşılacağı üzere âyette zikredilen ve dış görünüşü itibariyle 
aynı konumda görünen husûsların hepsi (meselâ namaz, ödünç verme) bütün 
müminleri kapsamaz. İşte benim zikrettiğim bu âyetlere dayalı husûslar mese¬ 
lenin ayırıcı delilini teşkil eder. 

İkincisi, tefsirini yapmakta olduğumuz âyetin Ehl-i Kitap dışında ka¬ 
lanları hedeflemesi mümkündür. Bunun delili inkârcıların şirk inancında 
müşterek olmakla vasıflandırılmada ayrı kategorilerde düşünülmeleri şeklin¬ 
de yaygın olan kullanılıştır. Nitekim Allah Teâlâ şöyle buyurmuştur: “Ehl-i 
Kitap’tan olan kâfirler ve putperestler Rabb’inizden size bir hayır indirilmesini 
istemezler” 66 ; “Ehl-i Kitap ve müşriklerden olan inkârcılar, içinde ebedi olarak 
kalacakları cehennem ateşindedir” 67 ve benzeri diğer âyetler, ki Cenâb-ı Hak, 
şirk noktasında son tahlilde aynı durumda bulunmalarına rağmen vasıflandır¬ 
mada onları birbirinden ayırmıştır. İşte tefsirini yapmakta olduğumuz âyette 
de mesele aynı şekilde düşünülebilir. Bir de Allah Teâlâ müslüman kadınları 
Ehl-i Kitap’tan olan erkeklerle evlendirmeyi yasaklamıştır, ancak yasaklama 
bu âyetle değil başka delillerle ortaya çıkmıştır. Görmez misin ki biz İslâm ül¬ 
kelerini kâfirlerin eline teslim etmeyiz, fakat bu, yorumunu yapmakta olduğu¬ 
muz âyetle değil başka husûslarla bilinmiştir, müslüman kadınları müslüman 
olmayanlarla evlendirme yasağı da bunun gibidir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Aslında âyet-i kerîmede ileri sürdüğümüz fikrin delili mevcut olup Cenâb-ı 
Hakk ın şu beyanından ibarettir: Şüphe yok ki mümin bir câriye, hoşunuza 
giden putperest bir kadmdan daha iyidir. Bütün âlimler Ehl-i Kitap’tan olan 
hür bir kadın üzerine mümin câriye ile evlenmenin helâl olmadığı noktasın¬ 
da ittifak etmiştir. Tefsirini yapmakta olduğumuz âyet-i kerîmede kitabî olan 
kadının haramlılığı kastedilmiş olsaydı ondan daha iyi olan mümin câriye ile 
evlenmek kişiye haram olmazdı. Hatta Ehl-i Kitap’tan olan kadınla evlenme¬ 
nin neshedildiğini söyleyen kimse onunla fiilen evlenmek şöyle dursun buna 

64 et-Tevbe 9/120. 

65 el-Mâide 5/12. 

66 el-Bakara 2/105. 
el-Beyyine 98/6. 


67 




BAKARA SÛRESİ 


51 


gücü yetenin mümin câriye ile evlenmesini haram görmektedir. Bütün güç ve 
kudret Allah’a aittir. 

Allah’tan başkasına tanrılık yakıştıranlar cehennem ateşine çağırır¬ 
lar. Bu meâldeki beyan câriyelerin bu hitaba dâhil olmadığını gösterir, çün¬ 
kü câriyelerin kendileri böyle bir şeye çağrı yapamaz. Genelde onlarda hâkim 
olan durum emri altında bulundukları kimselerin direktiflerine uymak ve gös¬ 
terdikleri yola girmekten ibaret olup kendileri herhangi bir inanca davet etme¬ 
mektedir. İnsanlar arasında bilinip uygulanagelen durum budur. Nihaî gerçeği 
bilen Allah’tır. 

[§] Biz şöyle deriz: Farzet ki âyet Ehl-i Kitap’tan olan kadınlar hakkında ^9 
nâzil olmuş ve Cenâb-ı Hak bunlarla evlenmeyin buyurmuştur. Hemen belirt¬ 
meliyiz ki Kur anda evlenme, boşama vb. hükümler konusunda yer alan hitap¬ 
lar -başka bir kayıt bulunmadığı takdirde- hür insanlara özgüdür. Câriyeler 
ve köleler hakkındaki yasak ise naklin ışığı altında aklî delillerle bilinmiştir. 
Tartışmakta olduğumuz konu da bunun gibidir. Başarıya ulaştıran sadece 
Allah’tır. 

Âyette yer alan “evlenmeyin” hitabı âlimlerin ittifakı ile haram kılınma 
diye anlaşılmıştır. Ne var ki bu konumda olan bazı hitapların haram kılınmayış 
mânasına yorumlanması da söz konusudur. Şöyle ki, Allah Teâlâ Mumtehine 
sûresindeki âyetle 68 bazı nikâhların kendiliğinden ortadan kalktığını beyan et¬ 
miş ve Cenâb-ı Hak bu kadınların eski kocalarından başkalarıyla evlendirilme¬ 
sine izin vermiştir. Yine Allah Teâlanın, “Sahip olduğunuz câriyeler müstesna, 
evli kadınlar da size haram kılındı” 69 meâlindeki beyanından, evli olup da esir 
alınan kadınlarla cinsel ilişkiye girme anlamında faydalanmanın meşru olduğu 
anlaşılmaktadır. Yine O, “Kâfir kadınları nikâhınızda tutmayın” 70 buyururken 
müslüman olmayan kadınların genelini zikretmiş ve müslüman erkeğe böyle- 
lerini nikâhında tutmayı yasaklamıştır. Kur anda yer alan şirk kavramı iman 
etmeyenlerin bir kısmını içine alırken küfür kavramı hepsini kapsamaktadır. 
Nitekim Allah müşrikler hakkında, “O kâfirler arzu ederler ki silâhlarınızdan 


68 “Ey iman edenler! Mümin kadınlar hicret ederek size geldiği zaman onları imtihan edin. 
Allah onların imanım en iyi bilendir ya. Eğer siz de onların inanmış kadınlar oldukları 
kanaatine ulaşırsanız kendilerini kâfirlere iade etmeyin. Bu kadınlar onlara helâl olmadığı 
gibi kâfirler de bunlara helâl değildir. Kocalarının verdikleri mehiri ödeyin. Mehirleri- 
ni verdiğiniz takdirde kendileriyle evlenmenizde size yüklenecek bir günah yoktur” (el- 
Mumtehine 60/10). 

69 en-Nisâ 4/24. 

70 el-Mumtehine 60/10. 



52 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ve eşyanızdan gafil olasınız da üstünüze birden baskın yapsınlar” 71 buyurmuş 
ve ayrıca, “Ehl-i Kitap ve müşriklerden olan inkârcılar, içinde ebedi olarak ka¬ 
lacakları cehennem ateşindedir” 72 demiştir. Bu ve benzeri âyetlerde Cenâb-ı 
Hak bütün inkârcıları küfür (>£") kavramı içinde toplamış, ancak temayül ve 
inançlarına göre ayırımlar da yapmış, şirk kavramını da bu ayırımlar içinde 
zikretmiştir. İşte bu tür âyetler “evlenmeyin” hitabının haram oluşa işaret et¬ 
tiğini göstermektedir. Zaten tefsirini yapmakta olduğumuz âyetin sonlarında 
yer alan Allah’tan başkasına tanrılık yakıştıranlar cehennem ateşine çağı¬ 
rırlar meâlindeki beyan da bunu kanıtlamaktadır. Bilindiği üzere puta tapan¬ 
ların ilk çağrısı evlenmeye yöneliktir. İlâhî beyan bunu cehennem ateşi için bir 
sebep kabul etmiştir, cehennemi gerektiren her şey haramdır. 

[§] Âyetin bu kısmının müslüman olmayan erkekler hakkında umûm ifa¬ 
de ettiği anlaşılmaktadır. Çünkü insanlar arasındaki yaygın uygulamaya göre 
iyi veya kötü bir hedefe çağrı yapan kadınlar değil erkeklerdir, kadınlar bu 
noktada erkeklere tâbidir. Söz konusu özellik Ehl-i Kitap’tan olan ve olmayan 
bütün erkeklerde eşit durumda bulunup onlarla evlenilmesinin haramlığı aynı 
şekilde eşittir. Haberde nakledilen bir husûs da bu anlayışı teyit eder. Şöyle 
ki, adamın biri müslüman olmuş, bunun üzerine nikâhı altında bulunan se¬ 
kiz kadın ile iki kız kardeşi ve diğerleri İslâmiyet’i benimsemiştir 73 . Bu olay 
da kadınların erkeklere tâbi olduğu ve genelde kendilerinin benimsediği dine 
başkalarını çağırmadıklarını göstermektedir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Allah’tan başkasına tanrılık yakıştıran kadınlarla tevhîd inancını be¬ 
nimsemedikçe evlenmeyin. Burada yer alan nehyin yasaklama konumunda 
bulunduğunun delili şudur ki müşrik kadınlarda kendilerinden cinsel ilişki 
anlamında faydalanmayı haram kılan gerçekten bir manevî kirlilik (hubs) bu- 
lunmasaydı evlenilmesi yasaklanmazdı. Evlilik, erkeklerin İslâm’a davet ediş 
vasıtalarının en önde gelenidir. Nitekim biraz önce kadınların yaygın uygu¬ 
lamaya göre din seçme konusunda erkeklere tâbi olduklarını zikretmiş ve bu 
husûsta bir nakli de aktarmıştım. Böyle bir netice Ehl-i Kitap’tan olan kadın¬ 
lara nispetle müşrik olanları için daha büyük bir önem arzeder, çünkü müşrik 
kadınlar sahip oldukları inancı alışkanlık ve özenme yoluyla atalarından dev¬ 
ralmışlardır. Kadınların, kocalarının benimsediği husûslara uyum sağladıkla¬ 
rı, bu konuda eşlerinin rızasını atalarından gelen inanca tercih ettikleri bilinen 

71 en-Nisâ 4/102. 

72 el-Beyyine 98/6. 

Ahmed b. Hanbel el-Müstıed, II, 44; İbn Mâce, “Nikâh”, 40; Ebû Dâvûd, “Talâk”, 25. bk. 
Kurtubî, el-Câmi\ V, 13; İbn Kesir, Tefsirul-Kuran, I, 451. 


73 



BAKARA SÛRESİ 


53 


bir husûs olup bu tercihte, eşler arasındaki sevgi ve anlayışın rol oynadığı da 
şüphesizdir 74 . Ehl-i Kitap’tan olan kadınlar ise peygamberlerden intikal ettiği 
ve benimsenmesinin emredildiği söylenen bir sistemi din olarak kabul etmiş¬ 
lerdir. Müslüman erkeklerin müşrik kadınlarla evlenmelerinin engellenmesi 
yanında Ehl-i Kitap’tan olanlarıyla nikâh yapmalarına izin verilmesi -ki kitabî 
kadınların evlenme yoluyla İslâmiyet’i benimsemeleri daha çok umulur- şunu 
göstermektedir ki puta tapanlarla evlenmenin yasak edilişi onlarda bulunan 
manevî bir kirlilikten ötürüdür, zaten Allah bütün manevî kirlilikleri yasakla¬ 
mıştır. Nihaî gerçeği bilen Allah'tır. 

[§] Yüceler vmcesi Allah manevi açıdan pis olan şeyleri haram kılışının 
yanında temiz şeyleri de helâl kıldığını haber vermiştir A O’nun haram kıldı¬ 
ğında tanınıp anlaşılabilecek bir kirlilik helâl kıldığında ise temizlik ol¬ 

masaydı haram oluş ile helâl oluş eşit hale gelir ve sonuç olarak haram kılmak 
ile helâl kılmayı niteleme arasında herhangi bir kriter ortaya koymak imkânsız 
hale gelir ve söz konusu iki şey birbirinin aynı olurdu. Bu husûs Cenâb-ı 
Hakk’ın mümin kimseyi hayat sahibi olmak, işitmek ve görmekle, kâfiri de 
bunların zıddıyla nitelemesine benzer 76 ; zira bu husûsların her birinde kendi 
mahiyetlerinin özellikleri mevcut olup temel bir niteliğe dayanmayan lakap 
konumunda bir isimlendirme söz konusu değildir. îşte tartışmakta olduğumuz 
konuda da durum bunun gibidir. 

Manevî kirlilik anlamına gelen “hubs” iki şekilde oluşur: Haller ve 

bir de fiiller açısından. Bundan dolayıdır ki Cenâb-ı Hak küfür fiiline “rics” 

(ıj-z-j) demiş, şarap ve kumara da aynı sıfatı nispet etmiştir, bunların hepsi fi¬ 
iller açısından kirlilik grubuna girer 77 . [§] Buna bağlı olarak müslüman ka- KM 


74 Müellif (r.h.) şu âyet i kerîmeye işaret etmektedir: “Kaynaşmanız için kendi cinsinizden 
eşler yaratıp aranızda sevgi ve merhamet duyguları meydana getirmesi de O’nun varlığının 
delillerindendir. Doğrusu bunda iyi düşünenler için ibretler vardır” (er-Rûm 30/21). 

75 bk. el-A'râf 7/157. 

76 Meselâ şu âyet-i kerîmede olduğu gibi: “Gözü kör olanla gören, karanlıklarla aydınlık ve 
gölge ile yakıcı sıcak bir olmadığı gibi dirilerle ölüler de bir değildir. Şüphe yok ki Allah 
dilediğine işittirir. Sen -ey Resûlüm- mezardakilere söz işittiremezsin” (Fâtır 35/19-22); 
“Onlar sağır, dilsiz ve kördür, bu sebeple düşünemezler” (el-Bakara 2/171). 

77 Alaaddin es-Semerkandî şöyle demektedir: “Bu husûsun açıklanması şöyledir ki dinî- 
mânevî açıdan kirlilik iki şekilde oluşur. Birincisi haller, İkincisi de fiiller açısındandır. 
Haller açısından kirlilik bazı durumlarda dile getirilen bir husûsun bozukluk (fesad) 
statüsünde bulunmasıdır. Fiiller açısından kirlilik ise bir davranışın fesada yönelik olup 
işin sonunda bir düzensizliğin oluşmasıdır, bu durumda “hubs” (c_j.) ve haramlık ondan 
ayrılmayan bir vasıf olur. Buradaki haramlık ister şarap, kumar ve evlilik yasaklarında ol¬ 
duğu gibi aynî olsun, ister küfür ve inkârda görüldüğü gibi fiilî olsun fârketmez; selim 




54 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


dınların müşriklerle evlendirilmesinin yasaklanması mantıkî bir şeydir, çünkü 
ortada bir fîlen bir bozuluş vardır, o da müslüman kadının küfür girdabına 
düşme endişesidir, zira kadınlar, tercih ettikleri fiiller açısından erkeklere bağlı 
olup din husûsunda da onları taklit ederler. Bu konudaki yasaklama işte bu 
tehlike yüzünden olup burada dikkat çekilen bozulma ve yozlaşma (hubs ve 
fesad) evlenme alanındaki haramların hareket noktasını teşkil etmektedir. 

[Birden Fazla Kadınla Evlenmek] 

Bu esasa bağlı olarak evlenmeye dair getirilen yasaklardan biri sayıları 
fazla olan kadınların aynı nikâh altında bulundurulmasıdır. Nitekim Cenâb-ı 
Hak, “Eğer yetimlerin haklarına riâyet edememekten korkarsanız tercih ede¬ 
ceğiniz kadınlardan ikinci, üçüncü ve dördüncü eş alabilirsiniz” 78 buyurmak 
suretiyle beş ve daha fazla kadınla evlenmeyi yasaklamıştır, çünkü aklî açıdan 
çirkin olan adâletsizliğin oluşma endişesi mevcuttur. Bunun gibi hür bir ka¬ 
dınla evlendikten sonra câriye ile evlenmek de sakıncalı görülmüştür, zira in¬ 
san tabiatı erkeklerle düşüp kalkan ve onlarla baş başa bulunabilen bir kadınla 
evlenmekten nefret eder ve fuhuştan uzak durmasından emin olamaz. Buna 
bağlı olarak normal şartlarda hür bir kadınla evlenen kimsenin sözü edilen bir 
câriyeyi tercih etmesi söz konusu değildir, ancak aralarında özel bir durumun 
meydana gelmesi müstesna, bu ise haksızlık ve adâletsizliğe kapı açan bir dav¬ 
ranıştır, bu sebeple de erkeklerin böyle bir evlilik yapması engellenmiştir. 

Benzer şekilde mahremlerle evlenmenin yasaklanması da yukarıdan beri 
sözü edilen esasa bağlıdır. Şöyle ki, evlilik hayatında Allah’ın koyduğu sınırları 
çiğneme ve eşine karşı isyan etme gibi olayların ortaya çıkması daima mümkün 
olup bu tür davranışlar akraba arasındaki hak ve ilişkileri zedeler, sonuç olarak 
da dinin hedeflediği amaç ortadan kalkar. Kadının mahremleri ile evlenmek 
de aynı durumdadır. Bu noktadan hareketle müslüman kadını Ehl-i Kitap’tan 
olan veya olmayan bir erkekle evlendirmenin yasak olduğunu belirtmek gere¬ 
kir, zira aralarında manevî kirliliğin oluşma tehlikesi mevcuttur, o da inkârdan 
ibarettir. Buna mukabil zina eden kadın veya erkekle evlenmek yasaklanma- 


tabiata aykırı sonuçlar doğurduğundan “rics” diye vasıflandırılır, zaten bu f iillerde Cenâb-ı 
Hakka sanma lâyık olmayan bazı kavramların nispet edilmesi söz konusudur. Şarap ve 
kumar fiillerinde güzel ve meşru olmayan sonuçlar meydana geldiğinden bunlar haram 
kılınmıştır, buradaki yakışıksız fiiller şarap ve kumarın Allah’ı anmaktan ve ibadetlerden 
alıkoyması, insanlar arasında anlaşmazlık ve çatışmalara sebep teşkil etmesi yönündendir. 
Müslüman kadınların müşriklerle evlendirilmesinin haram oluşu da bu bakış açısına bağ¬ 
lıdır” (Semerkandî, Şerhu't-Te'vilât, vr. 66b). 
en-Nisâ 4/3. 


78 




BAKARA SÛRESİ 


55 


mıştır, bunun sebebi eşlerden birinin zina noktasında ötekine özenmesinin 
insan tabiatına aykırı oluşudur, aksine insan tabiatı bundan alabildiğine nefret 
eder. Şu halde böyle bir davranışta manevî bir kirlilik ve bozukluk bulundu¬ 
ğundan endişe edilmez. Bu tür bir evlenmedeki çekingenlik doğacak çocuğa 
yönelik onur kırıcı sataşmalar ve bir de zina edenle evlenen iffetli kimsenin 
ayıplanması sebebiyle mânevî-ahlâki bir nitelik taşır. Bunun yanında ötekinin 
menfi tutumu bir yana, günaha götürecek bir durum olmadığından yasaklayı¬ 
cı bir engelleme gelmemiştir. [§] Böylesi bir evlilikte söz konusu edilebilecek 
yadırgama, çevrenin genel telakkisi (edep) çerçevesinde olup evlenen kişi ile 
doğacak çocuğa yönelebilecek onur kırıcı eleştirilerden korumayı amaçlar. Bu 
çizgiyi aşıp Allah’ın koyduğu herhangi bir sınırın çiğnenmesi veya haksızlığa 
varan bir fiilin gerçekleştirilmesi bahis mevzuu değildir. Câriye ile evlenmenin 
durumu da buna benzemektedir. Nihaî gerçeği hilen Allah’tır. 

Evlenmenin mubah olması konusunda Ehl-i Kitap’tan olan (kitâbî) ka¬ 
dınla müşrik olan arasındaki gerekçeli açıklama -nihaî gerçeği bilen Allah’tır 
ya- şöyledir: Müşrik kadın din konusunda hayvani davranışı beşerî davranışa 
tercih ederken diğeri, aynı konuda beşerî davranışı yeğlemiştir. Beşerî davranış 
insan tabiatının değil aklın teşvikiyle gerçekleşir. Şöyle ki, Ehl-i Kitap’tan olan 
kadınlar peygamberlere iman etme konusunda kendilerine ulaşan haberlere 
bağlı kalmışlardır. Şu kadar var ki onlara ulaşan haberlere göre, iman ettikleri 
peygamberler, bir gün kendilerini tebliğ ettiği dine iman etmeye davet eden 
herhangi bir peygamber zuhur ederse ona inanmalarını yasaklamışlardır. Bu 
sebeple söz konusu kadınlar kendilerine ulaşan ve kanaatlerince kesinlik taşı¬ 
yan delillere bağlı kalmışlardır, tıpkı bizim peygamberimiz Muhammed sal- 
lallahu aleyhi ve sellemden sonra bir peygamberin gelmeyeceğine inanışımız 
gibi, şu farkla ki bize gelen haber doğru, onlara ulaşan haber ise haddizatında 
yanlıştır; ancak ulaşan bir haber yoksa inanma aklın kılavuzluğunda gerçek¬ 
leşir. Müşrik kadına gelince, o şirk inancını herhangi bir delile dayanarak be¬ 
nimsemiş değildir. Öylesinin imanı aklen uyulması gereken bir otoriteye değil 
atalarından intikal eden inançlara bağlıdır. Nitekim müşrikler, “Atalarımızı bir 
dine uymuş olarak bulduk. Biz de onların dinine uymayı gerekli görmekteyiz” 79 
demişlerdir. Bu sebeple kötü tercihte bulunduğu, hayvani davranışa uyup onu 
beşerî fiile tercih ettiği için müşrik kadınla evlenmek bize haram kılınmıştır. 
Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. Bundan dolayıdır ki puta tapan kadın müslüman 
olsa, onun bu davranışının övülmeye değer fevkalâde bir olay olmadığını 


79 


ez-Zuhruf 43/22. 



56 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


söylemek mümkün olmakla birlikte biz, Allah’ın, onun İslâm’ı benimseyişini 
kabul edeceğini engin lütfundan ummakta ve söz konusu kadının gönlünü, 
hakka açılabilmesi için nurlandıracağını ümit etmekteyiz. Başarıya ulaştıran 
sadece Allah’tır. 

[§] Diğer bir husûs da şudur ki Ehl-i Kitap’tan olan kadın bütün pey¬ 
gamberlerin kitaplarına ilke olarak iman ederken peygamberlere de inanmış 
olur. Şu kadar var ki kendisine ulaşan gerçek dışı haber yüzünden onlardan 
bazılarını iman dışı bırakmıştır. Böylesinin iman ettiği İlâhî kitap sayesinde 
mevcudiyetinden haberdar olamadığı peygamber hakkında da bir uyarıya ve 
dolaylı tasdike ulaşması mümkündür, böylece İlâhî gerçeklere olan inancı, bil¬ 
mediği peygamberleri de içermiş olur, zira o, bağlı bulunduğu kitabın içinde 
dolaylı olarak yer alan diğer peygamberlerin tasdikine de üstü kapalı bir yak¬ 
laşım yapar. Puta tapan kadına gelince, böylesi başlangıçta İlâhî kitaba bağlan¬ 
ma mecburiyetiyle karşı karşıya bırakılmıştır, onun nezdinde zaten kabullenip 
benimsediği herhangi bir semavî bilgi bulunmamaktadır. Nihaî gerçeği bilen 
Allah’tır. Bu bakış açısından hareketle mürted olan birine, tercih ettiği takdirde 
kitabî statüdeki kişinin hakkını tanımak mümkün değildir, çünkü biz mürted- 
din gerçekte benimsemediği halde kendisini kitabî gibi gösterdiğine hükme¬ 
deriz. Aslında bizim kitabımız onların kitabını tasdik etmektedir. Bu sebeple 
onda, tasdik vasıtası olan kitabımızı yalanlama fikri bulunup da onu bırakması 
ve diğerini benimsemesi mâkul görülmemiştir. Bu yüzden mürtedlerin kestiği 
hayvanlar müslümanlara helâl olmamıştır. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Tefsirini yapmakta olduğumuz âyet-i kerîmede müşrik kadın ve erkekler¬ 
le iman etmedikçe evlenilmesini yasaklayan delil, iman olayının zaten müslü- 
man olan muhataplarca bilinmiş olmasıdır, dolayısıyla onlar evlenmenin iman 
şartına bağlı bulunduğundan haberdardır® 0 . Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Âyet-i kerîmede müslüman kadınların müşriklerle evlendirilmemesi 
husûsunda kadınların velilerine hitap edilişi birkaç şekilde yorumlanabilir. 
Sözü edilen hitap ya müslüman geleneğindeki uygulama yöntemine bağlı kal¬ 
mış veya evlendirme sırasında bu işin ancak veliler tarafından icra edilebilece- 


Alaaddin es-Semerkandî şöyle demektedir: “Aslında iman şartının mevcudiyeti âyet-i 
kerimenin hitap ettiği kişilerce bilinmiş olup Cenâb-ı Hakk’ın müminleri müşrik kadın¬ 
larla evlenmeyi ve aynı mahiyetteki erkekleri evlendirmeyi iman etmedikçe yasaklamıştır. 
Bu husûs iman unsurunun onlarca bilindiğini ve imanın mahiyetini teşkil eden tasdik 
yahut da ikrarla birlikte tasdikten haberdar olduğunu göstermektedir. Dolayısıyla bununla 
amelin imandan sayıldığını söyleyenlerin görüşü de kökten yanlış olduğu anlaşılır. Çünkü 
şart kılınacak amel unsurunun mevcudiyetin bilinmesi mümkün değildir (Semerkandi, 
Şerhu’t-Te’vilât, vr. 67a). 




BAKARA SÛRESİ 


57 


ği yaş küçüklüğü gibi duruma atıf yapılmış yahut da kadınların evlenmeye dair 
iradelerini velilerine devretmeleri biçiminde olmuştur. Sonuç olarak mümin 
erkekler, müslüman kadınları müşriklerle evlendirmeleri yasaklanmıştır, tâ 
ki bu konuda bir yetkilerinin bulunmadığı bilinmiş olsun. Nihaî gerçeği bilen 
Allah’tır. 

Allah’tan başkasına tanrılık yakıştıranlar cehennem ateşine çağırırlar. 

Âyetin bu kısmı iki şekilde yorumlanabilir: Birincisi puta tapanların birbirle¬ 
rini [§] Allah’tan başkasına kulluk etmeye çağırmalarıdır ki bu, “Şeytan kendi ^3 
taraftarlarını sadece cehennemlik olmaya çağmr” 81 meâlindeki beyanda buy- 
rulduğu üzere ateşe davet etmekten ibarettir; bövlelerinin çağrıda bulunduğu 
hareket tarzı ateşte yanmayı gerektirdiğinden sanki doğrudan ona çağn yapmış 
olurlar, hareketin hedefi bu olduğundan. Zaman zaman işlenen bir fiilin gerek¬ 
tireceği karşılıkla aklandınlması da bunun gibidir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 
İkincisi de söz konusu İlâhî beyanın şu mânaya gelme ihtimalidir: Onlar zevk 
ve eğlence vesilesi olması, ayrıca taraftarlarının çoğaltılması, sonuç olarak da 
Allah Teâlâ’ya ve O’nun dostlarına karşı savaşılması amacıyla evlenmeye çağı¬ 
rırlar. Allah ise mağfiret ve rahmetine vesile teşkil etmesi için iffetli olmaya ve 
müslüman nesli çoğaltmaya davet eder. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

Allah’tan başkasına tanrılık yakıştıranlar cehennem ateşine çağırırlar. 

Yani ateşi gerektirecek ameli işleyenin davranışına çağırırlar. Allah ise cennete 
ve günahları bağışlamaya davet eder. Yani kendilerine cenneti ve bağışlan¬ 
mayı kazandıracak kişilerin ameline. 

O düşünüp gerekli dersleri alsınlar diye âyetlerini insanlara açıklar. 


- . > - 


;ııiii pi J3 o* 

IsÜ t jt 

4^43 4^ İl oı iiı! ^ ^ ^i/ıî 



222. Resulüm, sana kadınların ay halini de sorarlar. De ki o bir rahatsız¬ 
lıktır. Bunun için ay hali sırasında kadınlarınızdan uzak durun ve temizle¬ 
ninceye kadar kendilerine yaklaşmayın. Temizlendiklerinde ise kendilerine 


Fâtır 35/6. 




58 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Allah’ın emrettiği yerden yaklaşın. Şunu bilin ki Allah tövbe edenleri de se¬ 
ver, temizlenenleri de sever. 

[Hayız (Âdet - Aybaşı) Haline Dair Hükümler] 

Resûlüm, sana kadınların ay halini de sorarlar. De ki o bir rahatsız¬ 
lıktır. Bunun için ay hali sırasında kadınlarınızdan uzak durun. Cenâb-ı 
Hakk’ın lütfettiği cevap, sorunun ay hali sırasında kadına yaklaşma veya ay 
başı halinin dinî konumu husûsunda olduğunu göstermektedir, Allah Teâlâ 
bunun bir rahatsızlık olduğunu haber vermiştir. Araplar bu üslûbu zaman za¬ 
man kullanmakta, bazan verilecek cevaptan sorunun mahiyetinin anlaşılma¬ 
sını amaçlamakta, bazan da yönelttiği soru içinde asıl maksadını açıklamakta¬ 
dır. Kadında rahatsızlık niteliği taşımayan “kanın kesildiği fakat yıkanmanın 
henüz gerçekleşmediği vaktin” bitişik bulunmaları sebebiyle rahatsızlık süre¬ 
sine eklenmesi caiz olunca rahatsızlığın oluştuğu (öndeki) yere hemen bağlı 
olan diğer yerin de onun hükmünde görülmesi caiz olur. Nihaî gerçeği bilen 
Allah’tır. Âyette yer alan uzak durma emri bedenen de uzak durmayı içerme¬ 
diği ittifakla kabul edilmiştir, çünkü âlimler kocanın ay halindeki eşine eliyle 
dokunması, onu öpmesi vb. haklarına sahip olduğu noktasında ittifak etmiştir. 
Ancak onlar kadın bedeninin hangi kısmından istifade edebileceği husûsunda 
farklı görüşler ileri sürmüştür. Ebû Hanîfe (radıyallahu anh) kadının göbeğin¬ 
den diz kapağının altına kadar kısmı hariç bedeninin diğer yerlerinden fayda¬ 
lanabileceğini, sözü edilen kısımdansa kaçınmasının gerektiğini söylemiştir. 
[İmam] Muhammed 82 (rahimehullah) ise kan mahallindeki bezden kaçınma¬ 
sının gerekliliğini belirtmiştir. Nitekim Hz. Âişe’nin (r.a.) şöyle dediği rivâyet 
BM edilmiştir: [§] “Kan mahallindeki bezden kaçınması şartıyla bedeninin tama¬ 
mı serbesttir” 83 . Bu haber yasaklanan şeyin rahatsızlığın oluştuğu yerden iba¬ 
ret olduğunu göstermektedir ki âyetin başlangıcında de ki o bir rahatsızlıktır 
beyanı bunun delilini teşkil eder. 

Ebû Hanîfe’nin (r.a.) delili, “Göbeğinden itibaren aşağı kısmı kadına, yu¬ 
karısı ise erkeğe aittir” 84 meâlinde nakledilen hadistir. Bir de rivâyet edildiğine 
göre Resûlullah’ın (s.a.) eşleri ay haline girince belden aşağı giyinmelerini em- 


82 Muhammed b. Haşan eş-Şeybâni (ö. 189/805). Ebû Hanife’nin önde gelen talebesi olup 
eserleriyle Hanefî mezhebinin görüşlerini ilim dünyasına kazandıran müçtehit bir âlimdir 
(bk. Hüseyin b. Ali es-Saymerî, Ahbâru Ebî Hanîfe ve Ashâbih, Beyrut 1976, s. 120-129). 

83 Taberi, Câmi u’l-beyân, II, 383; İbn Hazin, ebMuhallâ, II, 182; Kurtubî, el-Cârni’, III, 58; 
Şevkânî, Neylu’l-evtâr, I, 349. 

84 bk. Tahâvi, Meanî’l-âsâr, III, 37; Cassâs, Ahkâmu’l-Kuran, II, 21. 



BAKARA SÛRESİ 


59 


rederek kendileriyle aynı yatakta bulunurdu 85 . [İmam] Muhammed ise biraz 
önce zikrettiğimiz üzere sadece rahatsızlığın bulunduğu yerin yasaklandığı, 
diğer yerlerin ise bir sakıncasının bulunmadığı kanaatine ulaşmıştır. Bununla 
birlikte rahatsızlığın bulunduğu yere bitişik uyluk vb. kısımlara yaklaşmanın 
da yasaklanmış bulunması ihtimal dâhilindedir. Bir de belden aşağı örtün¬ 
menin rahatsızlık yerinden kinâye olabileceği de düşünülebilir. Nitekim Hz. 
Âişeden rivâyet edildiğine göre kocanın ay halinde olan eşinin neresinden fay¬ 
dalanabileceği sorusuna, “Cinsel ilişki hariç her şey kendisine helaldir” diye 
cevap vermiştir 86 . Yine ona ihramda olan kişinin, eşinin neresinden faydalanı¬ 
labileceği sorulmuş, o da, “Böylesine sadece konuşma helâl kılınmıştır” ceva¬ 
bını vermiştir 87 . 

Temizleninceye kadar kendilerine yaklaşmayın. Yani cinsel ilişkide bu¬ 
lunmayın. “Temizlenince” anlamına gelen “fe izâ tetahherne” (j üü), keli¬ 
mesi iki şekilde kırâat edilmiştir. Kelime bazı kırâat imamlarına göre şeddeli, 
bazılarına göre ise şeddesizdir. Şeddesiz okuyana göre anlam kanın kesilme¬ 
sinden ibarettir, [§] şeddeli okuyana göre ise maksat yıkanmaktır 88 . Mezhebi- 
mizin âlimlerine göre kadının ay hali on gün ise yıkanmadan önce kocasının 
ona yaklaşması helâldir; on günden az ise yıkandıktan sonra helâl olur. Tefsi¬ 
rini yapmakta olduğumuz âyet-i kerîmenin bu kısmı her iki kırâat şekline göre 
de ay hali on günden az olan kadına mahsus olabilir. Çünkü genellikle ay hali 
on günün tamamını içermez. Nitekim nakledilen bir rivâyette, “Allah’ın ilmin¬ 
de kadınların ay hali süresi altı veya yedi gündür” denilmektedir 89 . Buna bağlı 
olarak on günden az ay hali gören kadın yıkandıktan sonra helâl olur. 

[İmam [Mâtürîdî] rahimehullah şöyle dedi:} Temizleninceye kadar ken¬ 
dilerine yaklaşmayın. Bu İlâhî beyan on güne çıkmayan süreye aittir, zira 
kadınların ay hali genelde son noktaya ulaşmadığı gibi en azında da kalmaz. 


85 Taberî, a.g.e., II, 385; Tahâvî, a.g.e., 111, 37; Cassâs, a.g.e., II, 21. 

86 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned , III, 346; Müslim, “Hayız”, 16; İbn Mâce, “Taharet”, 124. 

87 İbn Hazm, a.g.e., VII, 255. 

88 bk. İbnu’l-Cezerî, en-Neşr, II, 171; Semerkandî, Şerhut-Te’vilât , vr. 67b. 

89 İmrân b. Talha yolu ile annesi Hamne bint Cahş’tan rivâyet edilen uzun bir hadiste kendisi 
şöyle demektedir: İlk zamanlarda uzun süre ve şiddetli ay hali yaşıyordum. Resûlullah’a 
giderek durumu anlattım, o da şöyle buyurdu: “Senin durumun şeytandan gelen bir dürtüş 
ve bir eziyettir. Allah’ın ilminde olduğu gibi sen altı veya yedi gün ay hali geçir, sonra yıkan. 
Temizlendiğine kanaat getirince gecesiyle birlikte yirmi üç veya yirmi dört gün namaz kıl, 
oruç tut. Bu senin için yeterlidir. Bu sistemi diğer hanımların kendilerine özgü süreler 
içinde ay hali görüp temizlendikleri gibi her ay için devam ettir...” (İbn Mâce, “Taharet”, 
117; Ebû Dâvûd, “Taharet”, 109; Tirmizî, “Taharet”, 95). 



60 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Nitekim Resûlullah’tan (s.a.) kadınlar hakkında şöyle buyurduğu rivâyet edil¬ 
miştir: “Onlar aklı ve dini eksik olan kimselerdir” 90 . Hz. Peygamber bu beya¬ 
nında kadınların dinî yükümlülüğünün az olduğunu her ay altı veya yedi gün 
ay hali görmeleriyle açıklamıştır. O, genel bir ifade ile kadınların yükümlülü¬ 
ğünün az olduğunu belirtmiş, sonra da bu genel ifadeyi açıklığa kavuşturmuş¬ 
tur. Öyle anlaşılıyor ki burada yapılan açıklama, hayatta genellikle gerçekle¬ 
şen bir husûsa ait olup kendisi bu halin en üst ve en alt noktalarına münhasır 
^9 kalmadığını beyan etmiştir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. [§] Bu kanaati âyetin 
başında Cenâb-ı Hakk’ın ay halinin bir rahatsızlık olduğunu beyan edişi ve bu 
halde iken kadına yaklaşmamayı emredişi de desteklemektedir. Bir de karşı 
görüşü benimseyenlerce kadının ay halinden kesilip yıkanmadan önceki du¬ 
rumuna eziyet hükmü nispet edilmiştir. Aslında hakikatte öyle olmadığı halde 
ona eziyet hükmü nispet etmek ve dolayısıyla aksi olan temizlik haline aynı 
hükmü vermek isabetli değildir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. Şunu da hatır¬ 
latmak gerekir ki on günün tamamlanması halinde vaktin dar olması müna¬ 
sebetiyle kadının yıkanamaması eziyet hükmünde sayılması ve namaz kılma 
mecburiyetinin kalkması kabul edilmemiştir. Buna göre cinsel yakınlaşma ko¬ 
nusu da aynı statüde olup bu fiil yıkanmadan önce de meşrudur. Nihaî gerçeği 
bilen Allah’tır. Vakit konusuyla ilgili olarak hadiste zikredilen yaygın geleneğe 
göre ay halindeki kadın yıkanmayı namaz vaktinden sonraya erteleyecek olur¬ 
sa onu kaza etmesi kendisine vacip olurken kocasının kendisiyle cinsel ilişkide 
bulunması da meşrudur. Görüldüğü üzere bu tür bir eziyet namazın kaza edi¬ 
liş gerekliliğini ortadan kaldırmamaktadır 91 . Buna göre bir taraftan alışkanlık 

90 Ebû Saîd el-Hudrî’den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir: Resûlullah (s.a.) bir kurban 
veya ramazan bayramında bayram namazgahına çıkmış, yanlarından geçtiği kadınlara 
şöyle hitap etmiştir: “Allah rızâsı için harcama yapmaya bakın, ey hanımlar topluluğu, 
bana cehennem ehlinin çoğunu kadınların teşkil ettiği gösterilmiştir”. Oradaki hanımlar, 
“Neden dolayı böyledir, yâ Resûlallah?” diye sorunca şöyle cevap vermiştir: “Siz çok lânet 
okur, kocanıza karşı çoğunlukla memnuniyetsizlik ifadesi kullanırsınız. Soğukkanlı ve 
temkinli erkeğin aklını, aklı ve dini eksik olan sizden biri kadar kimsenin çekmediğini 
gördüm”. Kadınlar, “Dinimizin eksik oluşu ne demektir?” deyince şöyle cevap vermiştir: 
“Kadının şahitliği erkeğin şahitliğinin yarısı kadar değil midir?” Onlar evet, deyince sö¬ 
züne devam etmiştir: “İşte bu, kültür birikimlerinin azlığı sebebiyledir. Bir de kadın ay 
haline gelince namaz kılıp oruç tutmuyor değil midir?” Kadınlar evet, deyince, “İşte dinî 
yükümlülüklerinin az oluşu da bundan ibarettir” (Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, I, 358; 
Buhârî, “Hayız”, 6; Müslim, “İman”, 132). 

91 Te’vîlât şârihi şöyle demektedir: “Zikrettiğimiz husus şunu ifade etmektedir ki Allah Teâlâ 
âyetin başlangıcında, ‘Resûlüm, sana kadınların ay halini sorarlar. De ki o bir rahatsız¬ 
lıktır’ buyurmak suretiyle bu halin eziyetten ibaret olduğunu beyan etmiş ve bu sebeple 
ondan uzak durulmasını emretmiştir. Kadın kanın kesilmesi halinde yıkanmadan önce 
de temizdir, çünkü sözü edilen halin on günden fazla devam etmeyeceğinin deliline sahip 





BAKARA SÛRESİ 


61 


haline gelen kanın kesilme gününün uzamaması, diğer yönden yıkanmama 
sebebiyle kılınamayan namazın kazasının gerekmesi karşısında ay haliyle ilgili 
İlâhî hitap vakte yönelik bir şekil almıştır. Bu sebeple de hayızdan yıkanma 
diğer abdestsizliklerden yıkanma biçimine dönüşmüştür, bunlar ise cinsel iliş¬ 
kiye engel değildir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Kadınlara, arka taraflarından yaklaşmak haram kılınmıştır, çünkü nakle¬ 
dilen deliller bu konuda ittifak etmiş, cinsel yaklaşmanın yeri belirlenmiş ve ay 
halinde kadına yaklaşılmaması emredilmiştir. Arkadan ilişkiye girişmek meş¬ 
ru olsaydı yaklaşmanın yasaklanmasına gerek kalmazdı, zira ilişki için iki yer¬ 
den biri nasıl olsa hali üzere mevcuttur, şayet müsaade edilmiş olsaydı. Nihaî 
gerçeği bilen Allah’tır. 

[Kadın Erkek Arasındaki Cinsî İlişkinin Hikmeti] 

Bu konuda hareket noktası şudur ki cinsî ilişki dünya hayatı planında 
nefsânî arzulan tatmin etme ile ilgili olmamış ve dünya bunun için yaratılma¬ 
mıştır. Nefsânî arzuların tatmini için özel olarak yaratılan yer cennettir. Dün¬ 
ya ise ihtiyaçların yerine getirilmesi için var edilmiştir. Çünkü nesillerin ve 
şahısların devamı cinsel ilişki ile gerçekleşmekte, insan sağlığı ve ömrün sona 
ereceği zamana kadar hayatın devamı da büyük çapta bununla ilişkili bulun¬ 
maktadır. [§] İnsan türünün bünyesine beşerî arzuların yerleştirilmesi gerekli 
ihtiyaçların yerine getirilmesine dair bir faktör olmaları sebebiyledir, zira ar¬ 
zular olmasaydı ihtiyaçların yerine getirilmesi insan tabiatınca hoşlanılmayan 
ilâçlar ve sıkıntı veren işler konumunda bulunurdu. Binaenaleyh Cenâb-ı Hak 
evrenin yönetimi için koyduğu sistemin sürebilmesi amacıyla insan türünün 
yaratılışına arzular yerleştirmiştir. Şimdi, kadınlarla arka taraftan ilişki kurma¬ 
nın dünya hayatının devam etmesiyle hiçbir ilgisi yoktur. Bu davranış meşru 
kılınmış olsaydı bunun konumu mutlak anlamda şehvet içinde yer alırdı, ama 
dünya bunun için yaratılmamıştı, işte bu sebepledir ki sözü edilen fiil meşru 
kabul edilmemiştir. Şu da belirtilmelidir ki bahis konusu fiil normal telakki 
edilecek olsaydı eşcinselliğin de meşru sayılması gerekirdi. Bu sonuncu husûs 


bulunmaktayız. Binaenaleyh eziyet halinin aksi olan temizlik durumuna o halin hükmünü 
giydirmek çelişkiye götürdüğünden isabetli değildir. On güne ulaşmayan ay hali konusun¬ 
da kanın tekrar gelme ihtimali sebebiyle kesin bir karara varmak mümkün olmamaktadır. 
Ancak Hanefi âlimlerimiz ashâb-ı kiramın ittifakına dayanarak kanın kesilmesi alterna¬ 
tifini tercih etmiştir. Zira ashap [tecrübe sonunda hayız günleri sabit olmuş bir kadının] 
yıkandıktan veya yıkanabilecek kadar vakit geçtikten sonra namaz kılmasının gerekliliği, 
dolayısıyla cinsî ilişkinin meşru olduğu noktasında ittifak etmiştir” (Semerkandî, Şerhu't- 
Te’vîlât , vr. 67b). 




62 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ihtimal dâhilinde bulunmadığına göre cinsel ilişkinin neslin üreyip devam et¬ 
mesi için meşru kılındığı ortaya çıkar. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

Bişr 92 şöyle demiştir: Eziyet niteliği taşıdığı ve tiksinildiği için ay halinde 
cinsel ilişki haram kılındığına göre konumu arka taraf olan ve kendisinden 
pislik çıkan yerin daha çok tiksinilen ve arzu edilmeyen durumda bulunması 
tabiidir. Sözü edilen yerde, vakti gelince oluşan ay haline benzer çirkinlik her 
zaman mevcuttur, bu sebeple de arkadan yaklaşmanın haramlılığı daha şiddet¬ 
lidir. Bişr’in dile getirdiği husûsların biraz önce anlattıklarımız, üzerine bina 
edilmesi mümkündür. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

[Temizlendiklerinde ise] Allah’ın emrettiği yerden onlara yaklaşın. Bu 
çeşitli şekillerde yorumlanmıştır. Bir anlayışa göre Allah’ın emrettiği yerden 
demek kendileri oruçlu, itikâfa girmiş veya namaz kılmakta iken yaklaşmayın 
demektir. Bunun yanında ay halindeyken değil temizken yaklaşın, anlamı da 
verilmiştir. Bir de şöyle denilmiştir: Onlara mubah kılınan yerden yani önden 
yaklaşın, arkadan yaklaşmayın. 

Âyetin bu kısmında “haysü” (.^) kelimesiyle mekâna işaret edildiğinden 
Allah’ın emrettiği yerden meâlindeki ifadenin, çocuk talep ediniz mânasına 
geldiğini söylemek de mümkündür. Tıpkı, “Artık onlara yaklaşabilir ve Allah’ın 
sizin için mukadder kıldığı sonuçları (evlat) bekleyebilirsiniz” 93 meâlindeki 
beyanda olduğu gibi. 

Şunu bilin ki Allah tövbe edenleri de sever, temizlenenleri de sever. 

Denildi ki günahlardan tövbe edenler, manevî ve maddî kirliliklerden temiz- 
lenenler, demektir. Bir de şöyle anlam verilmiştir: Allah bu âyet nâzil olmadan 
önce söz konusu fiilleri işleyen, fakat iyi amellerle kendilerini arındıran kim- 
seleri sever. Tevvâb [§] işlediği günahlardan dönüş yapan, tekrar işlemeyen ve 
günahta ısrar etmeyen demektir. “Tewâb”ın (^ıyjı) günah işlemeyen anlamına 
gelmesi de muhtemeldir. 


lyjij ^ j\ ı/ü 



92 Ebû Abdurrahmân Bişr b. Gıyâs b. Ebû Kerîme el-Merîsî: Mu’tezilî Fakîh ve felsefe âlimi. 
İrca telakkisini benimsemiş ve kendisine nispetle anılan Merîsiyye fırkasının kurucusu 
kabul edilmiştir. 218 (833) yılında vefat etmiştir (bk. Hatîb el-Bağdâdî, Târihu Bağdad, V, 
56; İbn Hallikân, Vefeyâtul-ayân, I, 277-278; Zehebî, Mizânu’l-İ’tidâl , I, 322-323). 

93 el-Bakara 2/187. 



BAKARA SÛRESİ 


63 


223. Eşleriniz sizin evlat yetiştiren tarlamzdır. Tarlanıza istediğiniz şe¬ 
kilde varabilirsiniz. Kendiniz için önceden hazırlık yapın. Allah’ın haram 
kıldığı şeylerden sakının ve O’nun huzuruna çıkacağınızı unutmayın. Sen 
-ey Resulüm- iman edenleri müjdele! 

Eşleriniz sizin evlat yetiştiren tarlamzdır. Âyetin bu kısmında geçen 
“hars” (o^) kelimesi “evlat yetiştirme yeri” demektir. Burada kadından uzak 
durmanın yasaklandığının delili vardır. Çünkü ekin yeri bir süre ihmal edilin¬ 
ce yozlaşıp verimsiz hale gelir. Yüne a\Tiı İlâhî beyanda kadınla ilişkide bulun¬ 
manın meşru oluşunun sebebi şehveti tatmin değil, üremenin ve neslin de¬ 
vamından ibaret olduğunun delili bulunmaktadır. Zira âyette “hars” kelimesi 
kullanılmıştır, “hars” ise işlenen ve kendisinden ekin elde edilen şey demektir 
ki o da çocuktur. Bir de tefsirini yapmakta olduğumuz bu İlâhî beyanda çocuk 
üreme yerinin dışında bir yerden yaklaşım yapmanın yasak kılındığının kanıtı 
yer almaktadır. Konuyla ilgili olarak nakledilen rivâyetlerde bu yaklaşıma kü¬ 
çük livata denilmektedir* 1 . Hz. Peygamberden nakledilen bir hadiste kadınlara 
arkadan yaklaşmayı yasakladığı anlaşılmaktadır 95 . Bazı rivâyetlere göre ise ka¬ 
dınlara arkadan yaklaşmak küfürdür 96 . 

Tarlanıza istediğiniz şekilde varabilirsiniz, yani çocuk üreme yeri olmak 
şartıyla istediğiniz yönden. Kadının izin vermesi halinde ondan uzak durma¬ 
nın sakıncası yoktur. Nitekim daha önce anlattığımız üzere bu konudaki emir, 
şehvetin tatmin edilmesine değil neslin talep edilmesine yöneliktir. Hedef bu 
olunca çocuk yetiştirme zahmetine katlanmaması kadının hakkıdır. Kocaya 
gelince ailede ona düşen görev geçimi sağlamaktan ibarettir. [§] Bu ise Cenâb-ı ralM 
Hakk’ın, “Yeryüzünde yürüyen her canlının rızkını vermek yalnızca Allah’a 
aittir” 97 meâlindeki beyanında da görüldüğü üzere her canlı için bizzat tekef¬ 
fül ettiği husûslardan biridir. Bu sebepledir ki kadının izni olmadan erkeğin 

94 Abdullah b. Amr b. Âs yoluyla Resûlullah’tan nakledilen rivâyete göre bu fiilin onun ta¬ 
rafından “küçük livata” diye vasıflandırıldığı hakkında bk. Kurtubî, el-Câmi’, III, 95; İbn 
Kesir, Tefsîru’l-Kur’ân, I, 234; Şevkânî, Neylu'l-evtâr, VI, 352; ayrıca bk. Tahâvî, Şerhu 
Meanî’l-âsâr, III, 44, 46; Cassâs, Ahkâmul-Kuran , II, 41. 

95 Hz. Peygamber üç defa tekrar ederek şöyle buyurmuştur: “Allah gerçeği bildirmeyi terket- 
mez, kadınlara arka taraflarından yaklaşmayın” (İbn Mâce, “Nikâh”, 29; Tirmizî, “Nikâh”, 

12; bk. Tahâvî, a.g.e., III, 43). 

96 Ebû Hureyre yoluyla nakledildiğine göre Resûlullah şöyle buyurmuştur: “Ay halinde iken 
veya arka tarafından kadına yaklaşan, kâhine gidip de söylediklerini tasdik eden kimse 
Allah’ın Muhammed’e (s.a.) indirdiği vahyi inkâr etmiş olur”. Ebü'd-Derdâ yoluyla gelen 
rivâyette ise Hz. Peygamber şöyle demiştir: “Bunu kâfirden başkası yapar mı?” (bk. Ahmed 
b. Hanbel, el-Müsned, II, 476; Dârimî, “Vudû”’, 114; İbn Mâce, “Vudu ”, 122). 

Hûd 11/6. 


97 




64 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


cinsel ilişkiyi ihmal etmesi yasaklanmış, kadın ise erkeğe bu izni vermekten 
sakındırılmamıştır. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. Câriyelerden uzak durmak ise 
sakıncalı görülmemiştir. Çünkü yaygın .uygulamada câriyeler yoluyla nesli de¬ 
vam ettirmek öngörülmemiş, dolayısıyla bu hareket nahoş karşılanmamıştır. 
Bir de câriyelerin hamile bırakılmasında sahiplerinin mülkiyeti ortadan kalk¬ 
maktadır. Halbuki kişinin mülkiyetini elinden çıkarmaması tabii hakkıdır. Bu 
sebeple de söz konusu iki mesele farklı konumda bulunmuştur. Nihaî gerçeği 
bilen Allah’tır. 

Tartışılmakta olan meselede aslolan şudur ki insan türünün yaratılışında 
bulunan arzular ihtiyaçların yerine getirilmesi hedefine bağlı kılınmıştır. Öyle 
ki dünyanın düzeni bu sayede devam etmekte, neslin ve şahısların üreyip ha¬ 
yat sürmesi bununla mümkün hale gelmektedir. Kadınlara arkadan yaklaşma 
sözkonusu ihtiyacı karşılamadığından meşru kılınmamıştır. 

Kendiniz için önceden hazırlık yapın. İki şekilde yorumlanmıştır. Denil¬ 
miştir ki önceden sâlih amel gerçekleştirin. Yine denilmiştir ki kendiniz için 
önceden iyi evlat yetiştirin ve onu gereksiz davranışlardan koruyarak eğitin. 

Allah’ın haram kıldığı şeylerden sakının ve O’nun huzuruna çıkacağı¬ 
nızı unutmayın. Yani önceden hazırladığınız sâlih amellerle karşılaşacak ve 
bu sayede mükâfatlandırılacaksınız, “Önceden kendiniz için yaptığınız iyiliği 
Allah katında mutlaka bulacaksınız” 98 meâlindeki İlâhî beyanda olduğu gibi. 
“O’na kavuşacaksınız” şeklinde yapılabilecek bir açıklama lütfuna nail olarak 
veya azabına maruz kalarak Rabb’inize kavuşacaksınız mânasına da yorumla¬ 
nabilir. 



224. Yaptığınız yeminlerden dolayı Allah’ın iyilik etmenize, kötülükler¬ 
den sakınmanıza ve insanların arasını düzeltmenize engel teşkil ettiğini ileri 
sürmeyin. Şunu bilin ki Allah sözünüzü işiten, niyet ve iradenizi bilendir. 


Yaptığınız yeminlerden dolayı Allah’ın engel teşkil ettiğini ileri sürme¬ 
yin. Denildiğine göre İslâm öncesinde kişi iyilik yapmayacağına ve insanların 
arasını düzeltmeyeceğine yemin ederdi. Sırası gelip de kendisinden bunlarla 


98 


el-Bakara 2/110. 





BAKARA SÛRESİ 


65 


ilgili bir şey istenince, “Bu konularda iş görmemeye yemin ettim” diye cevap 
verirdi. Âyet-i kerîmede kişilerin bu tür fiillerde bulunması yasaklanmıştır. 
Cenâb-ı Hakk’ın beyanı şu mânaya gelmektedir: Bana karşı mâsiyet konu¬ 
munda bulunan bir iş üzerine yemin etmeyin. Yakınlarla görüşmeme, iyilik 
yapmama, [§] insanların arasını düzeltmeme üzerine (yemin etmeyin). Aksi- 
ne insanların arasını bulmak ve yakınlarınızla görüşmek, içinde Allah’a karşı 
isyan bulunan yemine sadakat göstermekten daha hayırlıdır. Âyet-i kerîmede 
geçen “urda” (~^>/) kelimesi bahane demektir. Buyuruyor ki bahane ileri sür¬ 
meyin, yani yemininiz iyilik yapmanıza ve Allah’ın zikrettiği husûsları yerine 
getirmeye engel olmasın. 

Şunu bilin ki Allah işiten ve bilendir. Uyarı ifade eden iki kelime olup 
Allah sözünüzü ve yeminlerinizi işiten, yaptığınız yeminlerdeki iradenizin 
mahiyetini bilendir, demektir. 



225. Allah sizi kasıtsız yeminlerinizden dolayı sorumlu tutmaz ama 
kalplerinizin azmettiği yeminlerden ötürü sorumlu tutar. Bununla beraber 
Allah kusurları bağışlayan, cezalandırmada acele etmeyendir. 


{İmam [Mâtürîdî] rahimehullah şöyle dedi:} Allah sizi kasıtsız yeminle¬ 
rinizden dolayı sorumlu tutmaz ama kalplerinizin azmettiği yeminlerden 
ötürü sorumlu tutar. Kalplerin azmettiği şey yemin akdi olmadığı gibi ye¬ 
minin bozulmasına da sebep teşkil etmez, o sadece yalan söylemeye azmet¬ 
mekten ibarettir. Şu âyet-i kerîmede fiil ile birlikte olan azmin günah olduğu 
ifade edilmektedir: “Yanılarak yaptıklarınızdan dolayı herhangi bir vebaliniz 
yoktur, fakat kalplerinizin bile bile yöneldiği kötü şey günahtır” 99 . Kasıtsız 
(lağiv) yemin ile kasıtlı yeminin durumu da bu esasa bağlıdır 100 . Bu husûs da 
şunu göstermektedir ki yemin ileride vuku bulacak şeye değil mevcut olan şey 
üzerine olur; çünkü yemin fiilinde günahkâr olma unsuru vardır. İleride vuku 


99 el-Ahzâb 33/5. 

100 Lağiv yemini kişinin öyle olduğunu zannettiği bir husûsta yemin etmesidir ki aslında zan¬ 
nettiği gibi değildir, yahut da iradesiz bir şekilde dilinden çıkıveren yemindir. Kasıtlı yemin 
ise yemîn-i gamûs diye ifade edilir, yalan yemindir. O da kişinin yalan olduğunu bildiği hal¬ 
de bir konuda yemin etmesidir. Bu tür yemin sahibini günaha dolayısıyla cehenneme batırır 
(bk. Muhammed Revvâs Kal’acî - Hâmid SâdıkKanîbî, Mucemu lügati'l-fukahâ, s. 515). 






66 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


bulacak şeyden ötürü kalbin günahkâr olacağı herhangi bir fiili bahis konusu 
değildir. Buna bağlı olarak lağiv yemini geçmişe aittir. Kişi hata yoluyla yaptığı 
şeyden ötürü günahkâr olmaz, lağiv dışında kasıtlı olarak yaptığı yeminden ise 
günahkâr olur. Cenâb-ı Hak diğer bir âyette, “Allah, kasıtsız olarak ağzınızdan 
çıkıveren yeminlerinizden dolayı sizi sorumlu tutmaz, fakat bilerek yaptığınız 
yeminlerden dolayı sorumlu tutar” 101 buyurmuştur. Allah Teâlâ bilerek yapılan 
yemindeki sorumluluğun kefâreti olduğunu, kasıtlı yeminde (yemîn-i gamûs) 
günah oluştuğunu, lağiv yemininde ise bu sonuçların bulunmadığını beyan 
etmiştir. Bize düşen bu yeminler hakkında gelen İlâhî beyana teslim olmak¬ 
la tan ibarettir. [§] Belirtilmelidir ki kalp yoluyla işlenen kötülüklerden doğan 
sorumluluk günahın teşekkül etmesi olup tövbe gerektirir; durum yemîn-i 
gamûsta da aynı şekildedir. Yemîn-i gamûsa benzer bir konu olarak Resûlullah 
sallallahu aleyhi ve sellemden birbirini zina ile itham eden eşler arasındaki 
lânetleşme (liân) konusunda şöyle buyurduğu rivâyet edilmiştir: “Muhakkak 
ki ikinizden biri yalancıdır, tövbe edeniniz yok mudur?” 102 Bilindiği üzere 
eşlerden biri gerçek dışı isnatta bulunmakta ve tövbe etmesi gerekmektedir. 
Onun tövbeyi terketmesinde İlâhî gazap ve lânet biçiminde şiddetli tehdit var¬ 
dır. Liân yemininde kefâret olsaydı bunun mevcudiyeti İlâhî beyandan başka 
bir yolla bilinemezdi, böyle bir kefâret gerekli bulunsaydı beyan edilmeye en 
çok ihtiyaç duyulan bir husûs olurdu. Herhangi bir beyan gelmediğine göre 
kefâretin gerekli olmadığı anlaşılmıştır. Şu da belirtilmelidir ki kefâret yemi¬ 
nin bozulmasından dolayı gerekir. Yeminin bozulması ise akitten sonra olup 
yapılan yemini ortadan kaldırır, “Liân’da ise yemin ile bozulma olayı aynı anda 
mevcut olup yeminin oluşmasına mahal kalmaz; tıpkı nesne ve olayları geçer¬ 
siz kılan bütün haramlar gibi, bu haramlar başlangıçta bir husûsun oluşmasına 
engel teşkil eder. Liân ve dolayısıyla yemîn-i gamûs boşama (talâk) ve benzeri 
fiiller gibi değildir, çünkü bunlar herhangi bir şart bulunmaksızın oluşabilen 
fiillerdir, yemin ise ancak şarta bağlı olarak teşekkül eder, halbuki yemîn-i 
gamûsta şart mevcut değildir. Sonuç olarak “vallahi” diye başlayan yemin da¬ 
yanaksız bir duruma düşmüş olur. 

Bazan yalan yere yemin etmek Allah’ın zâtı hakkında edebe aykırı ve 
cüretkâr davranma anlamına gelir ki küfre sebep teşkil edebilir, ancak mü¬ 
minin böyle bir şey kastetmeksizin işlediği fiile kendisini sevkeden derunî bir 
faktörün teşvikiyle hareket etmesi müstesna. Biraz önce sözü edilen eşler arası 
lânetleşme (liân) konusu da bunun gibi olup Resûlullah (s.a.) ikinizden biri 

101 el-Mâide 5/89. 

102 Buhârî, “Tefsir”, 24/3; Müslim, “Liân”, 6-7. 





BAKARA SÛRESİ 


67 


kâfirdir, yeniden iman edeniniz yok mudur, dememiştir, çünkü eşler Allah’ın 
zâtı hakkında herhangi bir kasta sahip değillerdi. Bile bile yalan üzere ye¬ 
min eden kimsenin durumu da aynı konumdadır. Başarıya ulaştıran sadece 
Allah’tır. 

Allah sizi kasıtsız yeminlerinizden dolayı sorumlu tutmaz. Saîd b. Cü- 
beyr" - bu İlâhî beyanın. [§] “Yaptığınız yeminlerden dolayı Allah’ın engel teş- 
kil ettiğini ileri sürme\in" * meâlındeki âyetle bağlantılı olduğunu söylemiştir; 
yani Allah mâsıvet konumunda yaptığınız yeminleri bozmanızdan dolayı sizi 
sorumlu tutmaz, takat bu yeminleri tutup gereğince hareket etmenizden ötürü 
sorumlu tutar. 

Alimler lağiv yemini hakkında farklı görüşler belirtmiş, bazıları günah 
olan bir şeye yemin, bazıları da yanlış bildiği şeye yemin, demiştir. Âyette 
Allah’ın, sahibini sorumlu tutmayacağını haber verdiği lağiv yemini kişiyi gü¬ 
nahla sorumlu tutmayacağı mânasına geldiği gibi kefâretle yükümlü kılmaya¬ 
cağı anlamına da gelebilir, çünkü O, sadece isteyerek yapılan yeminde kefâreti 
gerekli kılmıştır. Diğer bir âyette ise, “Allah kasıtsız olarak ağzınızdan çıkıve- 
ren yeminlerinizden dolayı sizi sorumlu tutmaz, fakat bilerek yaptığınız ye¬ 
minlerden dolayı sorumlu tutar” 105 buyurmuştur. Şayet bu yeminde de günah 
sebebiyle hesaba çekmeyeceği mânası anlaşılacak olursa İlâhî kelâm faydasız 
bir tekrardan ibaret kalır. Âlimlere göre aslolan İlâhî beyanın sonuç ifade et¬ 
meyecek şekilde değil, ifade edecek biçimde yorumlanmasıdır. Şu halde tefsi¬ 
rini yapmakta olduğumuz âyet günahın nefyedilmesine, ikinci olarak zikre¬ 
dilen Mâide sûresindeki âyet de kefâretin kaldırılmasına dair olmalıdır. Buna 
göre yemîn-i gamûs hakkındaki görüş dinî vebal ve günahının büyük olması 
sebebiyle kefârete tâbi tutulmadığı ve sonuç olarak bu tür yeminde kefâretin 
bulunmadığı şeklindedir. 

Yemîn-i gamûs hakkında yapılacak ikinci bir yorum vardır. Şöyle ki, bu 
tür and içmede yemin sebebi akidle beraber bulunur 106 , bu açıdan da yemin 


103 Ebû Abdullah (Ebû Muhammedi Saîd b. Cübeyr b. Hişâm el-Esedî: Benî Esed b. 
Huzeyme’nin kolu olan Vâbile b. Hâris’in azatlı kölesi; Küfeli olup tabiînin ileri gelenle- 
rindendir. Abdullah b. Abbâs ve Abdullah b. Ömer’den (r.a.) ilim tahsil etmiştir. Haccâc 
tarafından Vâsıfta öldürülmüştür (95/714). (bk. İbn Hallikân Vefeyâtü’l-a’yân, II, 371 -374; 
Zehebî, Siyeru alâmi'n-nubela, IV, 321; Dâvûdî, Tabakâtul-müfessirîrı, IV, 341). 

104 Bir önceki âyet. 

105 el-Mâide 5/89. 

106 Arapça metnin bu kısmındaki ibarede yer alan dizgi hatası tashih edilerek tercüme edil¬ 
miştir. 




68 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


gerçekleşmez. Çünkü bozuluş (hins) yemini düşürür, bozuluş yeminle yan 
yana gelince onun sıhhatini ve gerekliliğini ortadan kaldırır. Bu tür bir ye¬ 
min akit açısından sahih olmayınca şartın dışına çıkmış bulunması karşısında 
kefâret gerekmez, ancak kasıtlı olarak yalan söylediğinden gamûs yeminini ya¬ 
pan kimseden günah kalkmaz. 

[Yalan Yere Yeminin Kötü Sonuçlan] 

{Fakîh [Mâtürîdî] rahimehullah şöyle dedi:} Bana göre yalan üzerine 
kasten yemin eden kimsenin kural olarak küfre nispet edilmesi gerekir, zaten 
üzerine binen günah da buna yönelik görülmektedir; çünkü yeminler and içil¬ 
mek suretiyle Allah’ı yüceltmeyi amaçlamaktadır, gamûs yemininde bulunan 
kişi ise Allaha karşı cüretkâr ve edep dışı davranan biridir. Bundan dolayıdır 
HH ki Resûlullah (s.a.) atalar ve tâgûtlar (putlar vb.) 107 üzerine yemin edilmesi¬ 
ni yasaklamıştır. [§] Zira böyle bir davranışta sözü edilen şeyleri yüceltme ve 
üstün tutma gibi bir ruh hali hâkimdir. Yalan yere yemin eden kimse o ha¬ 
liyle cüretkâr ve hafife alma davranışını sergileyen biridir. Bundan dolayı da 
günahkârdır. Tekrar edelim ki kasten yalan üzerine yemin eden kimse bu fi¬ 
ilinin doğru olmadığını bildiği halde cüretkâr davranan ve yüce Allaha karşı 
hafife alma derecesine varacak kadar edep dışında hareket eden bir kişi olup 
onun benimsediği yol münafıkların yoludur: Dış görünüşü itibariyle yücelt¬ 
meye vesileymiş gibi görünüyorsa da gerçekte hafife alma tavrı içinde iman 
olgusunu izhar etmeleri yöntemi. Böylelerine hafife alma tavırlarından dola¬ 
yı azap gerçekleşmiştir. Yalan üzere yemin eden kimsenin durumu da buna 
benzemektedir. Şu kadar var ki öylesinin yemin etmek suretiyle işlediği fiil 
Allah’a karşı bir kasıt değil kendi arzu ve isteklerine ulaşma cüretidir 108 . Ebû 
Hanîfe radıyallahu anha yöneltilen soruya verdiği şu cevap da bu esasa da¬ 
yanır: Günahkâr insan şeytana itaat etmektedir, şeytana itaat eden kimse ise 
kâfir olur, şu halde günahkârın kâfir olmayışının izahı nasıldır? İmam ceva- 


107 Hz. Peygamber şöyle buyurmuştur: “Tâgûtların ve atalarınızın üzerine yemin etmeyin” 
(Buhârî, “Edeb”, 74, “Tevhîd”, 13; Müslim, “Eymân”, 1-3, 6). 
ıo8 «g u fjjijj, y 0 ] u münafıkların yolu olup öylelerinin mümin olduklarını söylemeleri Allah 
Teâlâ’yı hafife almaktan ibarettir, çünkü iç âlemlerindeki inançları bunun aksi istikâmetinde 
bulunmaktadır. Gerçi bu sözün dış görünüşü haddizatında yüceltme ve gerçeği ifade etme 
şeklindedir, ancak edep dışı bir davranış olduğundan böyleleri cezaya müstahak görül¬ 
müştür, yalan yere yemin edenin durumu da buna benzemektedir. Şu kadar var ki kişi bu 
âyete dayanılarak ve yüzeysel bir yorumla Allah’a karşı cüretkâr ve edep dışı davrandı¬ 
ğı göz önünde bulundurularak küfre nispet edilemez, demekteyiz, zira böylesinin amacı 
Allah’a karşı bir tavır sergilemek değil kendi arzu ve isteklerine ulaşmaktır" (Semerkandî, 
Şerhu't-Te’vilât, vr. 69”). 






BAKARA SÛRESİ 


69 


bında şöyle demiştir: Çünkü söz konusu kişinin fiili sadece görünüşte şeytana 
itaat etme konumunda olup kendisi bu fiili ona itaat niyetiyle işlemiş değildir; 
kişinin küfre düşmesi, fiilinin mâsiyet konumunda görünmesi değil kasıt ve 
niyeti sebebiyle gerçekleşir. Yalan yere yemin edenin durumu da bunun gi¬ 
bidir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. Nitekim Resûlullah’ın, eşlerin lânetleşmesi 
olayındaki sözü de bu esasa dayalı olup, “Muhakkak ki ikinizden biri yalan¬ 
cıdır, tövbe edeniniz yok mudur?” buyurmuştur 109 . Resûl-i Ekrem’in bu be¬ 
yanında iki önemli nokta göze çarpmaktadır. Birincisi o lânetleşen çiftlere 
yeniden iman etmelerini emretmemiş ve ikinizden biri kâfirdir dememiştir. 
Şu halde bu durumdaki kişinin küfre girmediği anlaşılmaktadır. İkincisi Hz. 
Peygamber, ikisinden birinin tövbe etmesini istemiştir; bilindiği üzere yalan 
söyleyenin tövbe etmesi gerekmektedir, ayrıca Kur an’da lânetleşen çiftlerden 
yalancı olanına İlâhî lânet ve gazabın geleceği ifade edilmiştir. Bununla birlikte 
Resûlullah kefâreti de emretmemiştir. Aslında böyle bir sonuç, ancak beyan 
edilmekle bilinebilen bir husûstur, şayet gerekli olsaydı haber verilmesine en 
çok ihtiyaç hissedilen konulardan biriydi. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

[§] Bize göre yalan yere yemin eden kimse günahkâr olup tövbe etmesi 
gerekir, onun tövbesi kefâreti demektir. Bunun gibi akdedilmesinde mâsiyet 
bulunan her yemine kefâret gerekli olup buradaki kefâret tövbeden ibarettir. 
Malî kefârete gelince bu, akdedilen yeminin bozulmasıyla oluşur. Çünkü ye¬ 
mini yapan kimse onu bozmak suretiyle günaha girer, daha doğrusu bozma 
fiilinin kendisi günahtır. Bu sebeple de kefâret ancak yeminin bozulmasıyla 
oluşur. Hz. Peygambere nispet edilen bir hadiste, “Bir husûsta yemin edip de 
başka türlü yapılmasının daha hayırlı olacağı kanaatine varan kimse [yeminini 
bozup] kefâret ödesin, sonra da daha hayırlı olanı yapsın” buyrulmuştur 110 . Bu¬ 
rada sözü edilen yemin mâsiyet içerip yerine getirilmesinde günahkâr olunan 
and içmedir, böylesi tövbeden ibaret olan kefâretle yükümlüdür. 

Eğer denilirse ki: Boşama, köle azat etme ve hacca gitme fiilleri üzerine 
geçmiş zaman ifadesiyle yemin etmek haddizatında gerçekleştiği halde bunla¬ 
ra kefâretin gerekmemesi nasıl açıklanabilir? 

Buna şöyle cevap verilir: Çünkü boşama, köle azat etme ve hacca gitme 
söz konusu edilen yemin şekilleri zikredilmeden de mükellefin şu ifadesiyle 
borç haline gelir: “Hacca gitmek borcum olsun, sen boşsun, o hürdür”. Böylesi 
sıralanan fiilleri zikretmeden bin defa da and içse yemin oluşmaz ve kendisine 


109 


110 


Hadisin kaynağı biraz önce verilmiştir. 

Buhârî, “Keffârât” 9-10; Müslim, “Eymin”, 7-9, 14-19. 



70 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


hiçbir sonuç gerekmez, bu sebeple tartışılan iki konu birbirinden farklı şeyler¬ 
dir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 



226. Eşlerine yaklaşmamaya yemin edenler için dört ay bekleme sûresi 
vardır. Şayet bu müddet içinde yeminlerinden dönüş yaparlarsa şunu bilsin¬ 
ler ki Allah fazlasıyla bağışlayıcı ve merhamet edicidir. 


Eşlerine yaklaşmamaya yemin edenler için dört ay bekleme süresi vardır. 
{İmam [Mâtürîdî] (r.h.) şöyle dedi:} Bilindiği üzere “îla’nın (*ıu) sözlük mânası 
yemindir, nitekim İbn Abbâs (r.a.) eşlerine yaklaşmamaya yemin edenler anla¬ 
mına gelecek şekilde “yuksimûne” f) okumuştur 111 . Yemine mahsus olan 
dinî hüküm başka fiiller için gerekli değildir, yeminin bozulması üzerine vacip 
olan kefâret gibi. Şimdi, yaptığı yemin hangi durum ve hangi nitelikte olursa 
olsun mükellefe, onun gereği veya kefâreti gerekli hale gelir, ilânın hükmü de 
bunun gibidir. Bu, Abdullah b. Mesûd ve îbn Abbâs’ın görüşüdür. Hz. Aliden 
rivâyet edildiğine göre kendisi öfke haliyle memnuniyet hali arasında ayrım 
yapmış ve buna bağlı olarak ilâyı yapan kişiye beklemeyi gerekli görmüştür. 
Yeminini dört ay on günden az bir müddet için yapan kişi belirlediği sürenin 
sona ermesiyle ilâ yapmış sayılmaz, bu durumda Allah’ın ilâ için koyduğu hü- 
CM küm kendisi için gerekli hale gelmez. [§] Görmez misin ki Cenâb-ı Hak dört 
ay on gün süresi içinde yeminden dönüşü zikretmiştir. Sözünü ettiğimiz kimse 
dönüş yapacak olursa “fey («^î) için zikredilen kefâret kendisine vacip olmaz. 
Bunun gibi sürenin sona ermesiyle boşama hükmü de oluşmaz. Bu söyledikle¬ 
rimiz Hz. Ali, îbn Abbâs ve İbn Mesûd’un (r.a.) kanaatleridir. [Bunlardan İbn 
Mesûd] bahis konusu kişiye bir günlük yeminin hükmünün gerekli olduğunu 
söyler. İbn Abbâs’tan gelen bir rivâyete göre ilâ süresiz bir yemindir. Bize göre 
bu hüküm süreyi tamamlama isteğine bağlıdır. Mükellef süreyi şart koşarsa 
dört ay on günün geçmesi sonunda ilâ hükmü gerçekleşir, artık buna herhangi 
bir süre eklemesi söz konusu değildir. Bu kanaat de Abdullah b. Mesûd’un gö¬ 
rüşüdür: Süre şartı koymasa da hüküm geçerli olur. 


ııı 


bk. Zemahşerî, el-Keşşâf, 1, 363; Fahreddin er-Râzî, Mefâtihul-ğayb, VI, 80; Kurtubî, el- 
Câmi\ III, 102; Ebû Hayyân, el-Bahru’l-muhit , II, 180. 






BAKARA SÛRESİ 


71 


Ashâb-ı kirâm (radıyallahu anhüm) dört ayın sona ermesinden sonra dö¬ 
nüş yapmayıp duraklayan kimse hakkında farklı kanaatlere sahip olmuşlardır, 
bununla birlikte onlar sürenin bitmesiyle boşamanın veya boşama statüsünün 
gerçekleştiği noktasında ittifak etmişlerdir. Şunu da belirtmek gerekir ki kişi¬ 
nin talâk (boşama) statüsünde yemin etmesiyle boşama gerçekleşmez, ancak 
doğrudan talâkla yemin etmesi halinde gerçekleşir. Bundan dolayıdır ki boşa¬ 
ma hemen sonuç doğuran bir yöntem olmuştur. Bir de ilâ süresi sona erdik¬ 
ten sonra duraklama yapma halinde süreyi uzatma durumu hâsıl olur. Aslında 
karı ile koca arasında söz konusu olan bütün sürelerde ekleme veya uzatma ba¬ 
his konu değildir, boşama süresi de bunun gibidir. Bu hüküm Allah Teâlâ’nın, 
“Antlaşma yaptığınız zaman Allah’ın ahdini yerine getirin ve Allah’ı şahit tu¬ 
tarak pekiştirdikten sonra yaptığınız yeminleri bozmayın” 112 meâlindeki beya¬ 
nıyla yemini bozmayı yasaklamasına bağlıdır. Cenâb-ı Hak ilâ yemininde de 
dört aylık süreyi kayıtsız olarak zikretmiştir, nitekim Übey b. Kâ'b’ın kırâatinde 
“fıhinne” ilâvesi mevcut olup, “Şayet bu dört aylık süre içinde yeminle¬ 
rinden dönüş yaparlarsa” mânası oluşmuştur 113 . Bu sürenin aşılması halinde 
yemini bozma konusundaki yasak daha güçlü bir durum arzeder. Nihaî gerçeği 
bilen Allah’tır. 

Eşlerine yaklaşmamaya yemin edenler için dört ay bekleme süresi 
vardır. îlâ (*t>u) sözlük açısından yemin demektir. Nitekim İbn Mesûd ve İbn 
Abbâs’ın “yuksimûne” (j,- . d) şeklinde okuyuşları bunu göstermektedir 114 . îlâ 
hakkında farklı görüşler ileri sürülmüştür. İbn Mesûd (r.a.) îlâ şeklindeki ye¬ 
min sadece bir gün için yapılır, ancak dört ay beklenir; çünkü Kur’ân’da ilânın 
kendisi için herhangi bir müddet belirtilmemiş, zikredilen dört ay beklemek 
için söylenmiştir. [§] İbn Mesûd bu görüşü benimsemiştir 115 . İbn Abbâs (r.a.) HH 
ise îlâ süresizdir demiştir. Onun bu kanaate varması yaşadığı dönemdeki in¬ 
sanlarda ilânın boşama yerine kullanılmasından ötürüdür, boşama ise süresiz 
hükmünü taşır. Diğer bazı âlimler öfkeli halinde cinsel ilişkiyi terkeden kimse 
yemin etmese bile îlâ yapmış konumundadır, demiştir. Ancak bu sonuncu gö¬ 
rüşün ilmi bir değeri yoktur. Çünkü Allah Teâlâ îlâyı zikretmiştir. îlâ ise ye¬ 
minden başka bir şey değildir. Bunun da delili zikrettiğimiz üzere İbn Mesûd 
ve İbn Abbâs’ın “li’llezîne yuksimûne” (o,,-aj ^iu) şeklinde okumalarıdır. Bu 
kırâat îlâ hükmünün yeminle birlikte cinsel ilişkiyi terketmenin fiilen birbirine 

112 en-Nahl 16/91. 

113 bk. İbn Atıyye, el-Muharreru’l-veciz, I, 303. 

14 Biraz önce geçmiştir. 

bk. Muhammed Revvâs Kal'acî, M ev su at u fıkhı Abdillah b. Mesûd, s. 107. 





72 


TE'VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


bağlı olduğunu göstermektedir. Ali b. Ebû Tâlibden rivâyet edildiğine göre biri 
kendisine hanımıyla iki yıl süreyle ilişkide bulunmayacağına yemin edişinin 
hükmünü sormuş, o da şöyle cevap vermiştir: Bu bir ilâdır, eşin dört ay geçtik¬ 
ten sonra dönüşü mümkün olmayacak şekilde boşanmış olur. Adam bu defa, 
oluşabilecek hamilelik sebebiyle şu anda memede olan çocuğunun zarar gör¬ 
memesi için yemin etmiştim, deyince Hz. Ali bu durumda ilâ gerçekleşmez 116 , 
cevabını vermiştir. Öyle anlaşılıyor ki Hz. Ali, adamın gerekli sebep olmak¬ 
sızın yemin ettiği takdirde ilânın gerçekleştiğini kabul etmiş, buna mukabil 
ilâda bulunup cinsel ilişkiyi terkedişi memedeki çocuğunun zarar görmemesi¬ 
ne bağlı olduğunu anlayınca ilânın gerçekleşmediği kanaatine varmıştır. 


Şimdi, yukarıda zikredilen âlimlerin görüşlerini isabetli görmek ihtimal 
dâhilinde bulunmamaktadır. Ali b. Ebû Tâlib’in (r.a.) bakış açısını ele alarak 
onun, ilâyı yapan kişinin isyan konumunda bulunup bulunmamasını göz 
önünde tutması hakkında şunu belirtmeliyiz ki ilâ her şeyden önce bir yemin¬ 
dir; yeminlerin ve hükümlerinin gerçekleşmesi isyan veya itaat hali ile deği¬ 
şiklik arzetmez, ilâ da aynı durumdadır. îbn Mesûd’a (r.a.) gelince bir güne 
bağlı olarak yaptığı yoruma göre o gün geçtikten sonra ilâ ortadan kalkar. De¬ 
vam eden günde yeminin kendisi bulunmadığına göre hükmü de bulunmaz. 
İbn Abbâs’ın (r.a.) kanaatinin benimsenmesi halinde bekleme süresinden söz 
edilmesinin herhangi bir faydası olmaz. Saydığımız bu kanaatlerin isabetli ol¬ 
madığı anlaşılınca bizim görüşümüz kanıtlanmış olur: îlâ süresi dört aydan az 
olduğu takdirde yeminin hükmü gerçekleşmez. îlâ nihâyetsiz zamana bağlı ol¬ 
saydı belli bir sürenin zikredilmesinin bir anlamı kalmazdı. Bir de îlâ olayında 
isyan veya itaat hali, öfke veya memnuniyet hali yukarıda değindiğimiz üzere 
göz önünde bulundurulmaz. 


[§] Bazı nakillerde yer verildiğine göre Hz. Ali, îlâ nazarı itibara alınacak 
bir şey değildir, demiştir. Bunun anlamı şundan ibaret olmalıdır: îlâ o dönem¬ 
deki insanların boşama şekliydi. Buna göre Ali b. Ebû Tâlib’in (r.a.), “Nazarı 
itibara alınacak bir şey değildir” anlamındaki sözü süre beklemeden boşama 
hemen gerçekleşir mânasına gelmektedir. 


îlâ yemininde bulunan kimse süresi içinde dönüş yapmadığı takdirde 
oluşan hukukî durumun mahiyeti hakkında farklı görüşler ileri sürülmüştür. 
[Hanefi] âlimlerimiz (r.h.) şöyle demiştir: Dört ay geçince boşama gerçekleşir. 
Bir grup âlim ise biraz beklenilmesi kanaatindendir, kişi eşine dönüş yaparsa 
ne âlâ, aksi takdirde boşama gerçekleşmiş olur. Sözü edilen âlimler şunun- 


116 


bk. Taberî, Câmi'u’l-beyân, II, 419; Kurtubî, a.g.e., III, 106. 




BAKARA SÛRESİ 


73 


la istidlal etmişlerdir ki Allah Teâlâ dört ay bekleme süresi vardır, şayet bu 
müddet içinde yeminlerinden dönüş yaparlarsa meâlindeki beyanıyla dört 
aydan sonra dönüş fiilini zikretmiştir; buna göre kişinin sürenin bitiminden 
sonra dönüş yapma hakkı vardır. Bazı nakillerde bu meselede duraklayıp bir 
hüküm vermemenin gerektiği rivâyet edilmiştir. Hz. Ömer, Ali, Osman, Âişe 
ve İbn Ömerden (r.a.) ilâ yemini yapan kimse hakkında şöyle dedikleri rivâyet 
edilmiştir: Dört ay geçtikten sonra ya eşine dönüş yapar yahut da boşar (ya¬ 
hut boşaması sağlanır) 117 . Evet sözü edilen sahâbîler bu kanaate varmışladır, 
ancak bu kanaatin bahis konusu sahâbîlere değil râviye ait olması ihtimal 
dâhilindedir. 

Bize gelince, bazı âlimlerin, “Allah Teâlâ dört ay bekleyişten sonra eşine 
dönüşü zikretmiştir” şeklindeki sözü kanaatimizce sürenin bitiminden sonra 
dönüşü gerekli kılmaz; görmez misin ki, “Bekleme sürelerini doldurdukların¬ 
da onları ya meşru ölçüler çerçevesinde tutun veya yine meşru ölçülere göre 
kendilerinden ayrılın ” 118 meâlindeki İlâhî beyanda süre bittikten sonra koca¬ 
nın eşini tutması hükmü yer almamıştır. Bu âyetin anlamı şöyledir: Eşlerinizin 
bekleme süresi yaklaşınca onları ya iyilikle tutun ... Buna göre Cenâb-ı Hak 
îlâ yemini yapan kimselere dört aylık sürenin bitmesi yaklaştığı sırada dönüş 
yapılmasına müsaade etmiştir. îlâ süresinin bitiminde bir süre bekleneceği 
kanaatine gelince dört ay bittikten sonra bekleme hakkı söz konusu değildir, 
gündeme getirilebilecek bekleyiş dört ayın içinde yer almaktadır. Bizim ka¬ 
naatimize göre kadın dört ayın sonunda dönüşü mümkün olmayacak şekil¬ 
de boşanmış olur. Zira Resûlullah’ın (s.a.) ashâbından yedi veya sekiz kişinin 
şöyle dediği rivâyet edilmiştir: [§] Dört ay geçince kadın dönüşü mümkün 
olmayacak şekilde boşanmış olur. Zikredilen sahâbîler arasında Hz. Ömer, Ali, 
Osman, İbn Mesûd, İbn Abbâs, Câbir ve Zeyd b. Sabit (Allah hepsinden razı 
olsun) yer almakta olup bu meselede kendilerine uymuş bulunuyoruz. 

îlâ yemininin sonunda oluşan boşamanın mahiyeti hakkında ihtilâf edil¬ 
miştir. Bazı âlimler bunun dönüşü mümkün (ric‘î) türüne girdiğini söylemiştir 
ki bu görüş Medine fakihlerine aittir. Onlara göre îlâ yoluyla boşama iyi dü¬ 
şünülmeden bir anlık bir söyleyişten ibarettir; zira öyle olur ki koca hâkimin 
huzuruna çıkarılır ve onun tarafından eşini boşaması sağlanır, ancak bu du¬ 
rumda kocanın dönüş hakkı vardır, hâkime yaptırılan şey ise hükümsüz bir 
fiilden ibarettir. Bize göre süresi biten îlâ yemininde kadın kesinlik derecesin- 


11 Taberi, a.g.e., II, 437; Kurtubı, a.g.e., III, 111; Şevkânî, Neylul-evtâr, VII, 47. 
iu ' et-Talâk 65/2. 





74 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


de boşanmış olur. Nitekim aynı mahiyette çeşitli rivâyetler nakledilmiştir. İbn 
Abbâs’ın şöyle dediği rivâyet edilmiştir: Dört ay sona erince kadın kesin şekilde 
boşanmış olur 119 . İbn Mesûddan da aynı mahiyette bir nakil gelmiştir 120 . Ubey 
b. Kâb’tan rivâyet edildiğine göre âyetin ilgili kısmını “fihinne” (j^j) ilâvesiyle 
okumuş ve bununla “dört ay içinde” anlamına kastetmiştir 121 . Buna göre âyetin 
anlamı şöyle olmaktadır: Şayet dört ay içinde dönüş yaparlarsa şunu bilsinler 
ki Allah çok bağışlayıcı ve merhamet edicidir. Sonuç olarak Cenâb-ı Hakk’ın 
rahmet ve mağfiretini dört ay içindeki dönüşe bağlı kıldığı ortaya çıkmaktadır. 
İkinci olarak Allah Teâlanın şöyle bir beyanı vardır: “Antlaşma yaptığınız za¬ 
man Allah’ın ahdini yerine getirin ve Allah’ı şahit tutarak pekiştirdikten sonra 
yaptığınız yeminleri bozmayın” 122 . Eğer Allah müddeti içinde cinsel ilişkiyi ve 
dolayısıyla ilâ yeminini bozmayı koca için caiz kılmasaydı onun, sürenin bit¬ 
mesinden sonra yeminini bozma imkânı kalmazdı. Çünkü süre bitince yemin 
pekişmiş hale gelir. Buna göre yukarıda sözü edilen âlimlerin beyan ettikleri 
görüşlerin isabetli olmadığı ortaya çıkmaktadır. 

Şunu bilsinler ki Allah fazlasıyla bağışlayıcı ve merhamet edicidir. Bu 

beyanın iki şekilde yorumlanması mümkündür. Birincisi Allah ilâ yemini yap¬ 
mak suretiyle kendini sıkıntıya sokan kimseye süre uzamadan çıkış yolu lütfet¬ 
miştir. İkincisi yemin eden kimse, üzerinden dört ay geçtikten sonra kendisini 
cezayı hak etmiş biri olarak hissedebilir; bu hissi gidermek için Allah kulunun 
günahını affedip onu bağışladığını ve rahmetine mazhar kıldığını beyan et¬ 
miştir. 

Âyette yer alan “fey”’ (. l _ r aJ0 kavramı sonuçta eşine dönüp cinsel ilişki kur¬ 
ması anlamına gelir. Çünkü koca eşine yaklaşmamaya yemin etmişti, yaklaştı¬ 
ğı takdirde yemininden vazgeçmiş sayılır. Nitekim İbn Abbâs ve İbn Mesût’tan 
(r.a.) rivâyet edildiğine göre “fey’ cinsel ilişkidir” demişlerdir 123 . 




aıoüjtAUiı 


[§] 227. Dönüş yapmayıp boşamaya karar verirlerse şüphe yok ki Allah 
onların sözlerini işiten, niyetlerini bilendir. 


119 Taberî, a.g.e., II, 430; İbn Atıyye, a.g.e., I, 303; Zeylaî, Nasbu’r-râye, III, 242. 

120 İbn Atıyye, a.g.e., I, 303; Muhammed Revvâs Kal’acî, a.g.e., s. 107. 

121 bk. İbn Atıyye, a.g.e., I, 303. 
en-Nahl 16/91. 

Taberî, a.g.e., II, 422; İbn Kudâme, el-Muğni, VII, 432; Şevkâni, a.g.e., VII, 49. 


123 



BAKARA SÛRESİ 


75 


Dönüş yapmayıp boşamaya karar verirlerse. Bu İlâhî beyan şu âyete 
benzemektedir: “Kadınları boşadığınız, onlar da bekleme sürelerini bitirdik¬ 
leri vakit kendilerini ya iyilikle tutun veya son boşama hakkınızı kullanarak 
iyilikle serbest bırakın” 12 " 1 . Bu, ikinci âyette belirtilen iki husûsun, sürenin bit¬ 
mesinden sonra yapılması anlamına gelmez, tefsirini yaptığımız âyette de du¬ 
rum aynıdır. Nihai gerçeği bilen Allah’tır. 

Onların sözlerini işiten. Yani ilâ biçimindeki yeminlerini. Niyetlerini 
bilendir. Yani kocanın eşine dönüş yapmayacağına dair hükmünü gerçekleş¬ 
tirmeyi bilendir, nitekim aslında bu husûs Onun ezelî ilminde aynı şekilde 
yer almıştır. Bir bakıma Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: O, yaratıklarından 
sâdır olacak hareketleri, huzur ve düzenlerinin bağlı bulunduğu husûsları ve 
davranışlarının varacağı neticeyi bilerek insanları yaratmıştır; O, insanların 
fısıldaşma şeklinde, gizli yahut aşikâre olarak söyledikleri her şeyi işitendir. 
Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

Dönüş yapmayıp boşamaya karar verirlerse. İbn Abbâs’tan rivâyet edil¬ 
diğine göre şöyle demiştir: Boşamaya karar vermek dört ayın sona ermesi de¬ 
mektir 125 . Yukarıda ashâb-ı kirâmın (r.a.) boşamaya karar vermenin dört ayın 
sona ermesi anlamına geldiğine dair görüş beyan ettiğini zikretmiştik. 

Şüphe yok ki Allah onların sözlerini işiten. Yani ilâ şeklindeki yeminle¬ 
rini. Niyetlerini bilen. Yani dönüş yapmaktan vazgeçtiklerini, yahut ilâ ile ne 
kast ettiğini. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 


-r> ^ ' 




Ö\ J ^J \j 

jL, U-Soı ijIi5İ 5ı düi j, 'te's. oA 

« . ^ . 0 s s ** 

7 ^ 1 ✓ C * * 0 i ^ 1 1 ^ \ \' • > • ^ 11 * '.ti 

jJJj 1— ( y $.AS' 



228. Boşanmış kadınlar evlenmeksizin üç ay hali beklerler. Allah’a ve 
âhiret gününe inanmışlarsa Allah’ın rahimlerinde yarattığı gebeliği veya ay 


in 


el-Bakara 2/231. 

Firûzâbâdî. Tenvîrul-mikbâs, s. 36. 



76 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


halini gizlemeleri kendilerine helâl olmaz. Kocalan barışmak isterlerse, bek¬ 
leme müddeti içinde onları tekrar almaya elbette daha lâyıktır. Erkeklerin 
kadınlar üzerinde belli hakları olduğu gibi kadınların da erkekler üzerinde 
belli hakları vardır. Ancak erkeklerin kadınlara göre bir derece üstünlüğü 
bulunmaktadır. Şüphe yok ki Allah üstün kudret sahibidir, sözleri ve fiilleri 
yerli yerinde olandır. 

Boşanmış kadınlar evlenmeksizin üç ay hali beklerler. Âlimler âyette 
geçen “kuru’-ekrâ ( tjj s - a/ yı) kelimesi hakkında farklı görüşler ileri sürmüş¬ 
lerdir. Bazıları bunun üç temizlik hali, diğerleri üç ay hali olduğunu söylemiş¬ 
tir ki bizim görüşümüz bunların İkincisidir. Ashâb-ı kirâm da farklı kanaatler 
belirtmişlerdir. Hz. Ömer, Ali ve Abdullah b. Mesûd (r.a.) kuru’ ay halidir der¬ 
ken Hz. Âişe, Zeyd. b. Sabit ve Abdullah b. Ömer temizlik hali olduğunu ifade 
etmişlerdir 126 . Medine fakîhleri “kuru'” kavramının temizlik mânasına geldiği 
şeklindeki görüşü benimsemiş ve bunu Sünnet’in yanı sıra ashâb-ı kirâmdan 
gelen haberlerle dil kurallarına dayanarak tercih ettiklerini, dolayısıyla çelişki¬ 
ye düşmekten kurtulmayı da amaçladıklarını sözlerine eklemişlerdir. 

[§] a) Sünnetten delil Resûl-i Ekrem’in, Hz. Ömer’e, ay halinde iken eşini 
boşayan oğlu Abdullah için şöyle demesidir: “Oğluna emret de eşine dönüş 
yapsın, sonra eşi temiz halinde veya hamile iken ayrıca bu arada cinsel iliş¬ 
kide bulunmaksızın onu boşasın; Allah’ın, eşleri boşamak için gözetilmesini 
emrettiği iddet (kadının bekleme süresi) bundan ibarettir” 127 . Bu nebevi beyan 
kadınları boşayabilme (tatlîk) zamanının temizlik dönemi olduğunu göster¬ 
mektedir. Ne var ki bu anlayışa iki yönden cevap verilir. Birincisi, Resûlullah’ın 
Hz. Ömer’e verdiği talimatta söz konusu ettiği müddet boşadıktan sonraki 
zaman için değil boşama fiilini icra etmek için kullanılması gereken zamanı 
belirlemeyi amaçlar. Boşama yapabilmek için kullanılması gereken zaman ile 
boşama fiili gerçekleştikten sonra beklenecek olan zaman (iddet) farklı şey¬ 
lerdir. Biz [Hanefî fakîhleri] kadınların boşanabileceği temizlik hali için aynı 
düşünceyi benimseyerek o, boşama fiilini icra etmek için gözetilecek zaman 
dilimidir, boşadıktan sonraki iddet değil, deriz. İkincisi, bahis konusu görü¬ 
şü benimseyen biri, koca pekâlâ temizlik döneminin son bölümünde boşama 
fiilini icra edebilir, deme hakkına sahiptir. Yukarıda nakledilen hadiste ise bo¬ 
şamanın temizlik döneminden önce yapıldığı belirtilmiştir. Bu hadiste ifade 
edilen husûstan amaç temizlik hali olsaydı boşama bu halin hayızdan önceki 


126 


127 


bk. Cassâs, Ahkâmul-Kuran , II, 55; Kurtubî, el-Câmi\ III, 113; Şevkânı, Fethul-kadîr, I, 235. 
Buhârî, “Tefsir”, 65/1; Müslim, “Radâ”’, 66-81; Ebû Dâvûd, “Talâk”, 4. 




BAKARA SÛRESİ 


77 


son kısmında vuku bulması gerekirdi, yoksa temizlik öncesi değil ki o da zaten 
ay halidir. Sonuç olarak temizlik halini icra edilen boşamadan sonraki iddet 
hesabına kaydetmek gerçek olmaktan uzak olduğu ortaya çıkmıştır. 

b) Dil kurallarına dayanılarak yapılan istidlale gelince, Arap dilini kulla¬ 
nanlar “kar'” kökünden hareketle “suyu havuzunda tuttu”, “yemeği ağ¬ 
zının iç kenarında tuttu” yani hapsetti derler. Buna göre temizlik hali (^ı) 
kanın hapsedilmesinin sebebini teşkil eder. Ancak bize göre tuhur (^\) temel 
bir yaratılıştır ve kadınlar bu hal üzere var edilip geliştirilmiştir, ay hali ise (ha¬ 
yız) geçici ve iğretidir. Rahimde kan varsa çıkar, yoksa kadın yaratılışının aslı¬ 
na göre temiz kalır, burada temizlik halinin kanı tutup hapsetmesi söz konusu 
değildir. Bu meselede durum söylediğimiz gibi olunca karşı görüş sahibinin, 
dil ve sözlük bilgilerine dayanarak getirdiği delillerin yanlışlığı ortaya çıkar. 

[§] c) Karşı görüşü benimseyenler tarafından ileri sürülen çelişkiye düş- ^9 
me iddiası ise şöyle özetlenebilir: Siz [Hanefîler], kan akışı duran, fakat henüz 
yıkanmayan kadını -kocasının kendisine dönüş yapma hakkını sürdürebilme¬ 
niz için- iddeti içinde kabul ettiniz! [Deriz ki:] ileri sürülen çelişkiye düşme 
iddiası var olmaktan uzaktır, çünkü Kur’ân-ı Kerim bahis konusu iddetin ka¬ 
dın yıkanmadan önce de hayız hükümleri çerçevesinde 129 devam ettiğini kabul 
etmiştir. Burada bir tenkit sözkonusu olsaydı bu Kur’ân’a yönelik olurdu 129 . 

Tefsirini yapmakta olduğumuz âyet-i kerimede yer alan “kuru” ( tJ y) ke¬ 
limesinin temizlik dönemleri anlamına geldiğini iddia edenler şöyle demek¬ 
tedir: Allah Teâlâ söz konusu âyette müennes (dişi) kipiyle değil, müzekker 
(erkek) kipiyle üç temizlikten (. Sj > uyj) bahsetmiştir; bu da Onun temizlik 
dönemlerini kastettiğini kanıtlamaktadır. Nitekim üç erkek anlamına gelen 
“selâsetu ricâl” (ju-jüstı) ve üç kadın demek olan “selâsü nisve” (-.,_, u^tAı) tabiri 
kullanılır. Görüldüğü üzere sayı bildiren “selâsü” (^tAı) kelimesinin sonuna tâ 


128 Müellif İmam Mâtürîdî şu mealdeki âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: “Resulüm, sana 
kadınların ay halini de sorarlar. De ki o bir rahatsızlıktır. Bunun için ay hali sırasında 
kadınlarınızdan uzak durun ve temizleninceye kadar kendilerine yaklaşmayın” (el-Bakara 
2 / 222 ). 

129 Yani bu görüşümüzde eleştirilebilecek bir nokta varsa Allah Teâla nın kitabına yöneltilmiş 
olur, oysaki Onun kitabı çelişkiden münezzehtir. Semerkandî’nin ibaresi ise şöyledir: “Şa¬ 
yet biz kocanın eşine dönüş hakkının devam ettiğini söylemenin yanında temizlik halini 
de iddetsaymış olsaydık çelişkiden söz etmekmümkünolurdu. Fakat biz şunu demekteyiz: 
Kadın, kan kesilse bile yıkanmadıkça hayız halinde bulunur, kanın kesilmesi hayız haline 
ters düşmediği icmâ yoluyla sabittir, çünkü kan bütün vakit birimlerinde akmaz. Sonuç 
olarak ortada bir çelişkinin bulunmadığı sabit olmuştur” (Semerkandi, Şerhut-Te’vilât, vr. 
70). 




78 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


harfi getirilince kelime müzekker hale dönüşür ve bundan temizlik (tuhur) 
dönemleri anlaşılır 130 . 

Buna cevap verilir: Arap dili, canlı varlıklardan olmadığı sürece bir şeyi 
müzekker veya müennes kelimeyle anmaya engel olmaz, meselâ ikisi de buğ¬ 
day anlamına gelen “burr”, “hınta” vb. gibi 131 . Durum böyle olunca “kar’u” keli¬ 
mesinin müzekker özelliği taşıyıp tuhur mânasına geldiğine dair kesin bir delil 
bulunmadığı anlaşılmaktadır. 

Yine karşı görüş sahibine göre “kar”’ (*“bir durumdan diğer bir duru¬ 
ma geçiş yapmak” anlamına gelir; meselâ yıldız battığında “karae’n-necm” (iy 
-*Ji) denir ve benzeri başka örnekler. Ancak bu istidlâlin de ilmi bir değeri 
yoktur, çünkü sözü edilen kelime mutlak olarak bir halden diğerine geçiş an¬ 
lamına gelseydi yıldız doğduğunda da aynı ifade kullanılabilir ve bu durumda 
kar’ kökü batmak değil doğmak anlamına gelir yahut her iki mânada da kulla¬ 
nılırdı. Hülâsa bu istidlâl tarzının sonuç vermeyeceği anlaşılmaktadır. 

Bize göre bu meseledeki hareket noktası boşama ile ilgili olan şu âyet-i 
kerîmedir: “Kadınlarınız bekleme sürelerini doldurduklarında onları ya meş¬ 
ru ölçüler çerçevesinde tutun veya yine meşru ölçülere göre kendilerinden 
ayrılın” 132 . Allah Teâlâ bu beyanında, kadınların, bekleme sürelerini bitirin¬ 
ce tutulmasını emretmiştir. Bekleme süresinin sona ermesi ya temizliğe dair 
zaman birimlerinin hemen baş tarafında veya sonunda gerçekleşir. Sonunda 
gerçekleşecekse, bunun, üzerinde kesin hüküm kurulacak belli bir son noktası 
MCT yoktur, [§] şayet ilk biriminin hemen başında olacaksa durum yine değişme- 
mektedir. Bir de süre bitiminin temizlik zamanının bitimine bağlanması uygu¬ 
lanabilirlikten uzak olan bir şeydir, zira bu ancak temizlik halini sona erdiren 
ay haliyle bilinebilir. Bu sebeplerle bekleme süresinin sona erdiğinin belirlen¬ 
mesi başlangıç ve nihâyeti bilinemeyen temizlik haliyle değil, bilinmesi kolay 
olan ay haliyle yorumlanmıştır. 

İkinci olarak Allah Teâlâ’nın şu beyanını ele alalım: “Kadınlarınızdan 
âdetten kesilmiş olanlarla henüz âdet görmeyenler husûsunda tereddüde 


130 Hatırlatmak gerekir ki üçten dokuza kadar olan sayılarda -genel gramer kuralının aksine- 
müzekker tâ harfi ile olurken müennes tâ olmaksızın gelir. Tuhur kelimesi müzekker iken 
kadınlara mahsus bir hal ve kavram olan hayız kelimesi müennes olarak kullanılır. 

131 Bunların birincisi gramer açısından müzekker iken İkincisinde müenneslik “ta”sı bulun¬ 
maktadır. 
et-Talâk 65/2. 


132 




BAKARA SÛRESİ 


79 


düşerseniz boşamada onların bekleme süresi üç aydır” 133 . Fakihler bu âyette 
belirtilen bekleme süresinin bedel konumunda bulunduğuna dair ittifak et¬ 
miştir. Bilindiği kadarıyla bazı konularda bedel zikredildiğinde bu, mutlaka 
belirlenen asıl durumundaki kriterler üzerine bina edilir. Şu halde bahis konu¬ 
su âyette bekleme süresinin (iddet) sona ermesi için esas alınan kriterin ay hali 
olduğu ortaya çıkmıştır. 

[Hanefi] âlimlerimiz Hz. Peygamber’in, “Cârivenin bekleme süresi iki 
hayızdır” 134 meâlindeki hadisleriyle de delil getirmişlerdir. Bu nebevi beyanla 
da iddetin sona ermesindeki kriterin hayızdan ibaret olduğu kanıtlanmıştır. 

Şâfiî, “Câriyenin bekleme süresi iki hayızdır” demek “karan” demek¬ 

tir, bunlar da iki temizlik halinden ibarettir, demiştir. Kendisine şöyle cevap 
verilir: Gaflette ileri dereceye ulaşmış, tartışmada sınırı aşmışsın, öyle ki 
“hayz” kelimesinden “kar”’ b^O anlamışsın; halbuki hayız kelimesi¬ 

nin mânası Arap dilini konuşanlar nezdinde yaygın kullanılışla (semâan) sabit 
olup tarafınızdan yakıştırılan anlama hiç de gerek kalmamıştır. Üstelik bu iddi¬ 
anızda -Araplar’ın en fasihi ve beşer türünün en büyük âlimi olan- Resûlullah’ı 
(s.a.) dili bilmemeye nispet ediş eylemi mevcuttur, şöyle ki, “tuhur” kelimesi¬ 
nin yerine “hayız”ı kullanmış. 

Diğer bir husûs da şudur ki âlimler, temizlik hali sırasında koca eşini bo¬ 
şadığı takdirde bu halden geri kalan süre beklemeye mahsup edilir, kanaatinde 
ittifak etmiştir. Böylesinin kalan bekleme süresi iki buçuk temizlik dönemidir 
b a)- Kur’ân’ın gerekli kıldığı süre ise üç temizlik dönemidir (*a)- Şu halde id¬ 
det beklemeye yönelik İlâhî emir [§] anlattığımız sebepten ötürü temizlik de- ^9 
ğil ay haline bağlı bir emirdir, her ne kadar “kar”’ (* a) kelimesi dil açısından 
hem tuhur hem de hayızı kapsıyorsa da. 

Tartışılmakta olan meselede hareket noktasını teşkil eden husûs şudur ki 
kadının kocasına ve [boşandığı takdirde] diğerlerine ilk helâl oluşu temizlik 
haliyledir, benzer şekilde onun helâl oluşunun sona erişi de temizlik haliyledir. 

Diğer bir ilke de şudur: Kadının, onu boşayan adama haram oluşunun başlan¬ 
gıcı [hayız döneminin sona ermesi suretiyle] temizlikle b^LJi) gerçekleşmiştir, 
benzer biçimde haram oluşunun bitmesi de yine temizlikle (^kJi) olur ki bu, 
bekleme süresindeki üçüncü ay halinin sona ermesiyle gerçekleşir. 


133 

İM 


et-Talâk 65/4. 

îbn Mâce, “Talâk”, 30; Ebû Dâvûd, “Talâk”, 6; Tirmizî, “Talâk”, 7. 




80 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Hülâsa kadının boşayan ilk kocaya ve oluşabilecek diğer kocalara helâl 
oluşunun nihâyete ermesi helâl oluşunun başlangıcı olan temizlikle (_^uı) ger¬ 
çekleşmiştir, aynı şekilde ilk ve sonraki kocalara haram oluşunun son bulması 
da başlangıçtaki gibi gerçekleşir. Başka bir deyişle kadının erkeğe helâl ve ha¬ 
ram oluşunda ilkin göz önünde bulundurulacak esas başlangıç biçimini oluş¬ 
turan temizlik olunca helâl ve haram oluşun sona ermesi de aynı esasa bağlı 
kalmasının gereği kendiliğinden ortaya çıkar. 

Şimdi, âyet-i kerimede yer alan “sel’asetü kurû’”dan İlâhî kastın 

-haddizatında temizlik haline ihtimali varsa da- ay haline yönelik olduğunun 
delili birkaç şekilde verilebilir. Birincisi, “üç” kelimesi küsürsüz bir sayının ifa¬ 
desidir. Buna göre sanki Allah “üç tuhur” demiştir, şayet tuhru kastetmişse 
veya “üç hayız” buyurmuştur, bunu kast etmişse. Âlimler -tuhur veya hayız 
alternatifinde ihtilâf etmişlerse de- bekleme süresinin ay haliyle üç, temizlik 
haliyle ise iki tuhur ve boşamanın gerçekleştiği ilk temizlik halinin kalan kıs¬ 
mından ibaret olduğu noktasında ittifak etmişlerdir. Şu halde boşama müdde¬ 
tinin tam sayı süresince devam eden ay haliyle hesaplanmasının tercihe şayan 
olduğu ortaya çıkmıştır. Şu da var ki boşama süresinde tam sayıyı gerçekleş¬ 
tiren ay halini esas almakta ihtiyatlı davranışın gerçekleşmesi söz konusudur. 
Şöyle ki, İlâhî beyan çerçevesinde tuhrun da hayzın da dikkate alınması ihtimal 
dâhilindedir. îki ihtimalin de imkân dâhiline girmesi karşısında ortaya çıkan 
tereddüt ancak nakledilecek bir beyanla ortadan kalkar. Nitekim bir hadiste, 
“Kadınları boşama fiilinin icra edilmesinde Allah’ın uyulmasını emrettiği id- 
det budur” 135 buyurulmak suretiyle esas alınacak kriterin, öncesinde tuhrun 
bulunduğu ay halinden ibaret olduğu beyan edilmiştir. Ancak hadiste söz ko¬ 
nusu iddetin boşama süresinin bitmesi değil, boşama fiilinin icra edilmesine 
yönelik olması muhtemeldir. Tartışılan meseleyi açıklığa kavuşturan bir husûs 
da câriyenin boşanma süresinin iki ay halinden ibaret bulunduğunu ifade eden 
rivâyettir 136 . Bu süre hür kadının boşanma müddetinin bir kısmını teşkil eder, 


135 Abdullah b. Ömer’den rivayet edildiğine göre kendisi Hz. Peygamber döneminde ay ha¬ 
linde bulunan eşini boşamış, bunun üzerine Hz. Ömer durumu Resûlullah’a sormuş, o da 
şöyle buyurmuştur: “Abdullah’a emret, eşine dönsün, temizleninceye kadar onu tutsun, 
sonra ay hali geçsin, ardından da temizlik hali gelsin, işte o zaman isterse tutsun isterse 
boşasın, fakat bu arada cinsî ilişkide de bulunmasın, işte kadınları boşama fiilinin icra 
edilmesinde Allah’ın uyulmasını emrettiği iddet budur” (Buhârî, “Tefsir”, 65/1; Müslim, 
“Radâ ’, 66-81). 

136 Resûlullah (s.a.) şöyle buyurmuştur: “Câriyenin talâkı ikidir, iddeti de iki hayızdır” (İbn 
Mâce, “Talâk”, 30; Ebû Dâvûd, “Talâk”, 6; Tirmizî, “Talâk”, 7). 



BAKARA SÛRESİ 


81 


câriyenin boşanma zamanı da hür kadında olduğu gibidir. Böylece iddetin iki 
kısma ayrıldığı da anlaşılmıştır. 

[§] İkincisi, Allah Teâlâ ay halinden kesilen ve henüz ay hali dönemine 
gelmeyen kadınların boşanma süresini bedel yöntemiyle belirtirken hayız ha¬ 
lini esas kılmıştır, bilindiği üzere bedel konumunda bir hükümden söz edilir¬ 
ken esas kriterler de göz önünde bulundurulur 137 . 

Üçüncüsü, Cenâb-ı Hakk’ın, “Kadınlar bekleme sürelerinin sonuna ula¬ 
şınca onları ya meşru ölçüler içinde tutun veya meşru ölçüler içinde kendi¬ 
lerinden ayrılın” 138 meâlindeki beyanını ele alalım. Burada geçen “ulaşma” 
anlamındaki “bulûğ” (^l) kavramı bir eylemin tamamlandığını bildirmek¬ 
tedir. Şüphe yok ki süre tamamlandıktan sonra kadına dönüş yapmak yanlış 
bir davranıştır. Tamamlanma sürecinin tuhur halinde iken bilinmesi müm¬ 
kün olmayıp ancak onu hemen izleyen kanın görülmesiyle öğrenilebilir, zira 
temizliğin belirgin bir nihaî noktası yoktur. Şu halde muhaliflerimizin tuhur 
esasına dayanan yöntemiyle kocanın eşine dönüş yapması imkân dâhilinde 
bulunmamaktadır. Demek ki bekleme süresinin kriteri hayızdır, çünkü onun 
nihaî bir noktası vardır. Şayet haramlığın başladığı sırada kan durmasa bile bu, 
tuhur halidir, sürenin sona erme zamanı da hayzın tamamlanma ânıdır ki bu, 
temizlik halinin başlangıcını teşkil eder. Şu da var ki kocaya ait mülkiyet hak¬ 
kının ana unsuru talâkla elden çıkmakta olup bunun zamanı da temizlik ha¬ 
lidir. Mülkiyetin geri kalan kısmı ise boşama süresinin bitmesiyle elden çıkar. 
Bunun zamanının tuhur dönemi olması gerekir ki talî unsurlar aslî unsurlara 
uyanlar uyulanlara bağlanmış olsun. Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. 

Boşanmış kadınlar evlenmeksizin üç ay hali beklerler. Bir de şu âyetleri 
zikredelim: “Ay hali sırasında kadınlarınızdan uzak durun” 139 ; “Onlar sana ye¬ 
timleri de sorarlar. De ki yetimler için iyileştirme ve düzenleme yapmak elbet¬ 
te daha hayırlıdır. Kendileriyle birlikte yaşayacak olursanız şunu bilin ki onlar 
sizin kardeşlerinizde” 140 . Bu âyet-i kerîmelerde, beyanın hitaptan sonraya bıra¬ 
kılmasının mümkün olduğunun delili bulunmaktadır. Şöyle ki, Allah âyetlerin 
muhtevalarında “akrâ”’nm (»ı_^ı) kelimesinin anlamını beyan etmediği gibi 
kadınlardan uzak durmanın kadın vücudunun hangi yerinden alacağını da 
beyan etmemiş, ayrıca yetimlerle birlikte yaşamanın hangi noktalara yönelik 


13/ bk. et-Talâk 65/4. Konu biraz önce geçmişti. 

138 et-Talâk 65/2. 

139 el-Bakara 2/222. 

140 el-Bakara 2/220. 



82 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


bulunduğuna dair bir talimat göndermemiştir. Öyle anlaşılıyor ki bu konular¬ 
daki anlayış farklılıkları kıyâmet gününe kadar devam edecektir. Sonuç olarak 
beyanın tehir edilebileceğini kabul etmeyenlere ait telâkkilerin yanlış, kabul 
edenlerin görüşünün doğru olduğu ortaya çıkmıştır. Başarıya ulaşmak atıcak 
Allah’ın yardımıyla mümkündür. 

Allah’a ve âhiret gününe inanmışlarsa Allah’ın rahimlerinde yarattığı 
gebeliği veya ay halini gizlemeleri kendilerine helâl olmaz. Âyetin bu kıs¬ 
mında birkaç meseleye dair delil bulunmaktadır. Birincisi, mümin olan kadı¬ 
nın karnındakini gizlemesinin haram oluşu kendisine has bir hüküm olmayıp 
bu husûsa riâyet etmek mümin olmayan kadın için de geçerlidir, çünkü bu 
BCT davranış akıl açısından da güzel bir şeydir. Âyetin aynı kısmında [§] şunun 
da delili yer almaktadır ki bir illete bağlı olarak gerçekleşen hüküm bazan ille¬ 
tin ortadan kalkması halinde de gerekliliğini korur; meselâ, “Allah’a karşı gel¬ 
mekten sakının, aranızdaki anlaşmazlıkları giderin; gerçekten mümin iseniz 
Allah’a ve Resûl’üne itaat edin” 141 âyetinde olduğu gibi. İman sahibi olmayan 
kimselerin de arasını bulmak bazan gerekli hale gelir. Şu İlâhî beyan da aynı 
mahiyettedir: “Ey iman edenler! Allah’a karşı gelmekten sakının. Gerçekten 
inanmış kimseler iseniz faiz alacaklarınızdan vazgeçin” 142 . Bazan anlaşmalı 
olan gayrı müslimdeki faiz alacağından vazgeçilmesi de icap edebilir, ayrıca 
kendi ülkesinin dışında bulunan müslümana faiz işlemi meşru olabilir. Bu ör¬ 
nekler şunu göstermektedir ki bir kimse için belli bir illete bağlı olarak belirti¬ 
len hükmün bir diğeri için de bağlayıcı olmasında engel yoktur. 

{İmam (r.h.) şöyle dedi:} Tefsirini yapmakta olduğumuz âyetin bu kısmın¬ 
da, bir hükmün sebebe izafe edilmesi halinde, sebebin yok olması, hükmün 
konumunu ortadan kaldırmadığının delili vardır. Ayrıca İlâhî beyanın aynı 
kısmında, iman etmiş bir kadına rahminde bebek taşıdığını gizlemesinin ken¬ 
disine helâl kılınmadığının da delili bulunmaktadır, zira imanın gereği İlâhî 
talimatı tasdik etmek ve gerçeği olduğu gibi söylemektir; talimatı benimseme¬ 
mek ve gerçeği gizlemek ise imandaki şarta riâyet etmemek demektir. Nihaî 
gerçeği bilen Allah’tır. 

Allah’ın rahimlerinde yarattığı şey. Bunun açıklamasına dair farklı gö¬ 
rüşler ileri sürülmüştür. Bazıları bunun gebelik veya hayız olduğunu söylemiş¬ 
tir. Hz. Ali, Abdullah b. Ömer ve İbn Abbâs’tan rivâyet edildiğine göre Allah’ın 


141 el-EnfâJ 8/1. 

142 el-Bakara 2/278. 




BAKARA SÛRESİ 


83 


rahimlerinde yarattığı şeyin hamilelik veya hayız olduğunu belirtmişlerdir 143 . 
Bununla hayız yerinin rahim olduğu anlaşılmıştır. Gebelik rahimden kanın 
akmasına engel olur ve dolayısıyla hamile kadının ay hali görmediği ortaya çı¬ 
kar. Hz. Peygamberin (s.a.), “Hayır, o gördüğün kesilmiş bir damarın kanıdır” 144 
meâlindeki beyanı bu esasa dayanmaktadır. Nitekim kadınlar hakkında yaygın 
ve belirgin olarak bilinen şey bundan ibaret olup gebeliğin kanı hapsettiği bi¬ 
çimindedir. 

Bazı müfessirler, Allah’ın rahimlerinde yarattığı şeyin hayız değil sadece 
gebelik olduğunu iki delile dayanarak belirtmişlerdir. Birincisi, Câhiliye dö¬ 
nemi kadınları karınlarında oluşan gebeliği gizleyerek doğan çocukları gerçek 
babalarından başka kimselere nispet ediyorlardı. İslâm döneminden sonra ka¬ 
dınlar -bu âyette görüldüğü üzere- bu konuda uyarılmışlardır. [§] Buna göre 
âyetin ilgili kısmının muhtevasında hayız hali yer almamaktadır. İkincisi, ha- 
yızın rahimde oluştuğunu söylemek isabetli görünmemektedir. Rahime nis¬ 
pet edilemeyeceğine göre orada bulunma ihtimali yok demektir. Nihaî gerçeği 
bilen Allah’tır. 

Bu konuda bazı sahâbîlerin görüşleri ile diğer delillere dayanmak suretiy¬ 
le söylediklerimize ek olarak belirtmek isteriz ki kadınların haber verdikleri 
husûslarda güvenilir oluşlarının iki yorumu vardır. Birincisi “güven” (emanet) 
konusunda gelen nakillerde ut yeri (örtmesi gereken edep yeri) ve kadınlık 
husûsunda kadına güvenilmesinin vurgulanması; İkincisi de kadının vereceği 
habere itibar edilmeseydi gebeliğini gizlememesi için uyarılmasının bir anlamı 
kalmazdı 145 . 


143 Bu görüşü İbn Ebû Hatim İbn Ömer ve İbn Abbâs’a, Tabersî de İbn Abbâs ve Hz. Haşana, 
Mâverdî ise Hz. Ömer’e ve Mücâhide nispet etmişlerdir (bk. İbn Ebû Hatim, Tefsîru’l- 
Kuran, II, 415-416; Mâverdî, en-Nuket ve’l-'uyûrı, I, 292; Tabersî, Mecma'ul-beyân , I, 574). 

144 Hz. Âişe’den nakledildiğine göre Fâtıma bint Ebû Hubeyş Hz. Peygambere gelerek şöyle 
demiştir: Yâ Resûlallah, ben sürekli kan görüp temizlenemeyen biriyim, namazı terkede- 
yim mi? Resûl-i Ekrem şöyle cevap vermiştir: “Hayır, o gördüğün hayız değil bir damarın 
arazıdır; gerçek mânada hayız gelince namazı bırak, sona erince kanın bulaştığı yeri yıka 
ve namazını kıl” (Buhârî, “Vudû”’, 63, “Hayız”, 24; Müslim, “Hayız”, 62-63). 

145 Semerkandî şöyle demektedir: “İkincisi, Allah Teâlâ kadınlara rahimlerinde yarattığı be¬ 
beği gizlememelerine dair öğüt vermiş ve bunu yapmalarını yasaklamıştır. Âyetin bu kıs¬ 
mında kullanılan ‘mâ’ (u) kelimesi umûm ifade eder, buna göre hayız da gebelik de Allah’ın 
rahimlerinde yarattığı şeyler cümlesindendir. Gizleme unsuruna yönelik İlâhi tehdit kadı¬ 
nın haber vereceği her şeyin kabul edilmesinin gerektiğini kanıtlamaktadır” (Semerkandî, 
Şerhu’t-Tevilât, vr. 71a). 





84 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Kadının rahmindeki oluşumu gizlemesinin iki sebebi olabilir. Biri, iddet 
devam etmektedir, demek suretiyle kocalarından nafaka almayı sürdürmele¬ 
ri için gizlerler, bu alternatifte verecekleri haber hayız haline de gebeliğe de 
yönelik olur. Diğeri, bazı müfessirlerin de söylediği gibi, kocanın dönüş hak¬ 
kının süresini uzatmak için olabilir. Bir de Ebû Hanîfe’nin (r.h.) bahis konusu 
gizleme hakkında söylediği vardır: Bir kadın boşanma süresi içinde -önceden 
hamile olduğu gözükmüyorken- bebek ortaya getirse ve doğum yaptığına dair 
diğer bir kadın tanıklık yapsa iddiası kabul edilmez, çünkü gebeliği önceden 
haber vermekle mükellefti, bunu gizlemesi iddiasını töhmet altında bırakır. 
Bundan başka gebeliği gizleyip de doğacak çocukları kocalarından başkalarına 
nispet etmeleri de ihtimal dâhilindedir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

[§] Kocaları (barışmak isterlerse) bekleme müddeti içinde onları tekrar 
almaya elbette daha lâyıktır. Bu beyan iki şekilde anlaşılmaya müsaittir. Biri¬ 
ne göre kadınlar evliliğe dönüş yapma veya kocalarının kedilerine dönmeleri¬ 
ne engel olma hakkına sahip değildir, belki bu kocalarına ait bir haktır. Diğer 
ihtimale göre ise kocalan bekleme süresi içinde eşlerine dönüş yapma statü¬ 
sünde değil de nikâh yapmaya daha lâyıktır, zira koca iddet süresince eşiyle 
nikâh yapma hakkına sahipken diğer insanların buna hakkı yoktur. “Kadınla¬ 
rın bekleme süresi dolmadan kendileriyle nikâh akdi yapmayın” 146 beyanında 
olduğu gibi. 

Kocaları (boşamak isterse), bu ifadeden anlaşıldığına göre âyetin baş¬ 
langıcında yer alan boşanmış kadınlar ... beklerler meâlindeki kısımda söz 
konusu edilen boşamayı icra eden kimse dönüş yapma yolunu kendisine ka- 
pamamıştır. 

Bekleme süresi içinde ıslah (barışmak) isterlerse. Buradaki ıslah ka¬ 
dınlarla aralarını düzeltmek anlamına gelebileceği gibi eşlerini iyilikle 
nikâhlarında tutmak isterlerse anlamına da alınabilir, “Kadınları boşadığınız, 
onlar da bekleme sürelerini bitirdikleri vakit kendilerini ya iyilikle tutun veya 
son boşama hakkınızı kullanarak güzellikle serbest bırakın. Fakat onları, sırf 
eziyet edebilmeniz için arzuları hilâfına tutmayın” u7 âyetinde anlatıldığı gibi. 
Koca eziyet verici olsa da eşini tutmaya devam edebilir. Bu meselede aslolan 
şudur ki her ne kadar âyette “iyilikle tutmak”tan söz edilmişse de 148 koca iyilik¬ 
le davranmadığı takdirde eşini tutmamış sayılmaz. Buradaki hareket noktası 


146 

147 


148 


el-Bakara 2/235. 
el-Bakara 2/231. 
Bir sonraki âyet. 



BAKARA SÛRESİ 


85 


şudur: “Yapmayın” denilmesi halinde yapacak olursa, bu fiilin hükümsüz ola¬ 
cağı mânasına gelmez. Âyette geçen “fî zâlike” (ciJi ^ ifadesi, “Kadının boşa¬ 
ma süresini beklediği sırada’’ veya “ temizlik (kar) döneminde” demektir. Nihaî 
gerçeği bilen Allah’tır. 

Erkeklerin kadınlar üzerinde belli hakları olduğu gibi kadınların da 
erkekler üzerinde belli hakları vardır. îbn Abbâs’tan (r.a.) rivâyet edildiğine 
göre şöyle demiştir: Eşimin benim için süslenmesini istediğim gibi kendim de 
onun için süslenmeyi arzu ederim, çünkü Allah Teâlâ, “Erkeklerin kadınlar 
üzerinde belli hakları olduğu gibi kadınların da erkekler üzerinde belli hakları 
vardır” buyurmuştur 149 . Bazı âlimler âyetin bu kısmını şöyle yorumlamıştır: 
Erkeklerin kadınlar üzerinde hizmet hakkı olduğu gibi onların da erkekler 
üzerinde geçimi sağlama hakkı bulunmaktadır. Diğerleri ise erkeklerin eşle¬ 
ri üzerinde kadınlıklarını kendilerine vermeleri hakkı olduğu gibi kadınların 
da kocaları üzerinde mehirlerini kendilerine ödemeleri hakkı vardır, demiş¬ 
lerdir. [§] Bu yaklaşım, kadının kocasıyla baş başa kalması ve kadınlığından 
faydalanmasına engel olmaması durumunda kocasının eşindeki hakkını almış 
sayılacağını gösterir. Şöyle de denilmiştir: Erkeklerin kadınlar üzerinde bel¬ 
li hakları olduğu gibi kadınların da erkekler üzerinde belli hakları vardır 
meâlindeki beyan eşler arasındaki hakları amaçlamaktadır, şöyle ki, -iki statü 
arasında farklar bulunsa da- kadınlar üzerinde kocalarına ait bulunan hakların 
benzeri eşlerine ait olmak üzere kocalar üzerinde de vardır. 

Ancak erkeklerin kadınlar üzerinde bir derece üstünlüğü bulunmakta¬ 
dır. Bu üstünlüğün kadının değil erkeğin elinde bulunan boşama hakkı olduğu 
söylenmiştir. Bunun yanında devlet başkanlığı ve buyruk çıkarma yetkisi ol¬ 
duğu belirtilmiş yahut cihâd görevi, mirastan fazla alma hakkı vb. husûslarda 
Cenâb-ı Hakk’ın, kadına nispetle erkeğe tanıdığı ayrıcalık gündeme getiril¬ 
miştir. Bazıları ise erkeklere özgü olan velâyet hakkı, şahitlikteki konum, aklî 
yetkinlik demiş, bir kısmı da haklar açısından erkeğin üstünlüğüne ve eşine 
mehir ödemesine yorumlamıştır. 

{İmam Ebû Mansûr rahimehullah şöyle dedi:} Erkeklerin kadınlar üze¬ 
rinde belli hakları olduğu gibi kadınların da erkekler üzerinde belli hakları 
vardır, meâlindeki beyanın anlamı şudur: Yani özellikle kadınların erkekler 
üzerindeki hakları. Bunlar, 1. Mehirin ödenmesi ve geçimin sağlanması; 2. Bir 
sonraki âyette zikredilen “iyilikle tutmak veya iyilikle serbest bırakmak”; 3. 

149 Taberî, Câmi'u’l-beyân, II, 453; Kurtubî, el-Câmi\ III, 123; Ebû Hayyân, el-Bahrul-muhît , 

II, 189; îbn Kesir, Tefsîrul-Kurarı , I, 282. 



86 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Kadının ev dışındaki ihtiyaçlarını, dînî hayatını sürdürmesini sağlayacak ve 
kendisini cehennem ateşinden koruyacak tedbirleri almak 150 diye sıralanabilir. 
Kadınların kocalarına yönelik görevlerine gelince, haklarının birincisine mu¬ 
kabil kadınlıklarını kocalarına cömertçe sunmak ve yataklarını hiçbir kimseye 
çiğnetmemek; İkincisine mukabil kocanın memnun kalacağı şekilde vefakârlık 
göstererek nezaketle konuşmak ve Resûl-i Ekrem’in, “Kendisine bakınca seni 
mutlu kılan, seslendiğinde olumlu cevap veren, bulunmadığın zamanlarda 
kendi canını ve senin malını koruyan kadın” 151 diye övdüğü kadının örneğini 
teşkil etmek; üçüncüsüne mukabil de kocasını hoşlanmayacağı, canını sıkıp 
öfkeleneceği şeylerle karşılamamak, bunun yanında hizmetinde bulunup dînî 
hayatının devamını sağlayacak olan aile içi işleri yönetmek. Nihaî gerçeği bilen 
Allah’tır. 

[§] Erkeğin derece üstünlüğü ise kadına sahip olması, bazı haklarda 
kendi lehine yönelik farklar, Allah’ın erkeği kadının yöneticisi kılması 152 vb. 
husûslardır. Nihai gerçeği bilen Allah’tır. 

Âyet-i kerîmede kadınlara ait olmak üzere zikredilen hakların “iyilikle 
nikâhında tutmak veya güzellikle serbest bırakmak”tan ibaret olması muhte¬ 
meldir. Kocalarına karşı görevleri ise kadınlıklarını kendilerine vermek, iste¬ 
dikleri hizmeti gönül hoşluğuyla lütfetmek, ev işlerini idare etmek ve kocanın 
eşinin nezdinde bulunan malını ve namusunu korumak şeklinde açıklanabi¬ 
lir. 


'ij ouJ-l i5 üJü 013yi jouüi 

yı ıluç 5î yı uis ıL yiiiî oi & 


150 Müellif, “Ey iman edenler! Kendinizi ve ailenizi yakıtı insanlar ve taşlar olan ateşten koru¬ 
yun” (et-Tahrîm 66/6) mealindeki âyete işaret etmektedir. 

151 Ebû Ümâme’den rivayet edildiğine göre Hz. Peygamber (s.a.) şöyle diyordu: “Allah’a karşı 
saygılı olmaktan sonra mümin için iyi eşten olduğundan fazla faydalanacağı hiçbir şey 
yoktur. O eş ki bir şeyin yapılmasını istediği zaman onu yerine getirir, kendisine bakınca 
mutlu olur, önemli bir işin yapılması veya yapılmaması hakkında üzerine and içince an¬ 
dının bozulmamasını sağlar, yanında bulunmadığı zaman kendi nefsi ve kocasının malı 
konusunda vefakâr ve samimi davranır” (İbn Mâce, “Nikâh”, 5; Munâvî, Feydul-kadîr, III, 
482;bk. Taberî, Câmiu'l-beyân, V,60; Kurtubî, el-Câmi’, V, 160; İbn Kesir, Tefsîrul-Kuran , 
I, 492). 

152 Müellif (r.h.) şu âyete işaret etmektedir; “Erkekler kadınların yöneticisi ve koruyucusudur, 
çünkü Allah insanların bir kısmını diğerlerinden üstün kılmıştır, ayrıca erkekler malların¬ 
dan harcama yapmakla yükümlü tutulmuştur” (en-Nisâ 4/34). 



BAKARA SÛRESİ 


87 


UpLp ç&r % &\ S,A£ 11^ $ OlS İl 

^ <* i 's 'S 9 S ^ i ' \ ' »f\< i I ^ -* 3 Tlî 0 '"'•?( I ^ . 

JbCL> U6 jJHjÜ jLî <Uİİ ijJ»>- LİİJlj 4j dJJüLâl Lft_^9 

(0)OUj4lljUİUJjÜji)l 


229. Boşama iki defadır. Ondan sonra ya iyilikle tutmak veya güzellikle 
serbest bırakmak vardır. Kadınlara verdiğiniz mehirden boşama sırasında 
herhangi bir şeyi geri almanız size helâl olmaz; ancak çi ftlerin, Allah’ın be¬ 
lirlediği evlilik sınırlarını koruyamama endişesi duymaları müstesna. Siz de 
-ey müminler- çiftlerin, Allah’ın belirlediği evlilik sınırlarını koruyamaya¬ 
caklarından endişe ederseniz, bu durumda kadının erkeğe fidye vermesinde 
ikisi için de bir sakınca yoktur. İşte bunlar Allah’ın koyduğu sınırlardır, sakın 
aşmayın. Şu bir gerçektir ki Allah’ın koyduğu sınırları aşanlar zâlimlerin tâ 
kendileridir. 


Boşama iki defadır. Bu beyanda kocanın iki niyetle ve iki defa boşayaca¬ 
ğının ispatı yer alır. Ondan sonra ya iyilikle tutmak veya güzellikle serbest 
bırakmak vardır. Âyetin başlangıç kısmında “iki defa” buyurulmak suretiyle 
erkeğin iki talâk verdikten sonra dönüş yapma hakkının bulunduğuna işaret 
edilmiştir. Yine aynı yerde dönüş yapmaksızın üçüncü temizlik halinde boşa¬ 
mayı sürdüren kimsenin Sünnete bağlı boşama yaptığının da işareti bulun¬ 
maktadır, çünkü böylesi birine eşini tutmakla bırakmak (boşamak) arasında 
tercih yapmasına imkân verilmiştir. Bu anlayış [İmam] Mâlike karşı cevap 
içermektedir, zira o, “eşine dönmesi durumu hariç erkek birden fazla boşama 
hakkına sahip değildir” demektedir. Âyette yer alan “güzellikle serbest bırak¬ 
ma” üçüncü boşama anlamına gelir. Nitekim Resûlullah’tan (s.a.) rivâyet edil¬ 
diğine göre kendisine güzellikle serbest bırakmanın mahiyeti sorulmuş, o da, 
“Üçüncü boşamadır” şeklinde cevap vermiştir 153 . 

Eğer denilirse ki: İyilikle tutma ve güzellikle serbest bırakmanın hikmeti 
nedir? 


Buna şöyle cevap verilir: Serbest bırakmada nikâhın gerektirdiği hakları 
ortadan kaldırma eylemi vardır. Koca bu eylemi gerçekleştirirken eski eşine 
hemen o sırada ihsanda bulunmakla emredilmiştir. İhsan türündeki iyilik da- 


153 


Dârekutnî, es-Sünen, IV, 4; Beyhakı, es-Sünenu’l-kübrâ , VII, 340; bk. Taberî, a.g.e., II, 458; 
Kurtubî, a.g.e., III, 128. 



88 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ima eylemin gerçekleşmesinden sonraki mükâfatlandırma biçiminde değil, 
fiilin başlangıcında bulunur. [§] Eşini tutma sırasında iyilik (marûf) yapma¬ 
sına gelince, nikâh zaten bunu gerektirmektedir, tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu 
gibi: “Eğer bir eşi bırakıp yerine başka bir eş almak isterseniz, onlardan birine 
yüklerle mehir vermiş olsanız bile hiçbir şeyi geri almayın. Siz iftira ederek 
ve apaçık günah işleyerek onu nasıl geri alabilirsiniz? Vaktiyle birbirinizle içli 
dışlı olduğunuz ve eşleriniz sizden sağlam bir teminat aldığı halde nasıl olur da 
onu geri alırsınız?” 15 '*. Denildi ki bu sonuncu âyette yer alan “sağlam teminat” 
(üi_u nikâhın gerekli hale getirdiği haklardır. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır 
ya, kadını iyilikle tutma ve güzellikle serbest bırakmanın hikmeti bundan iba¬ 
ret olmalıdır. Âyette yer alan “ma‘rûf” nikâhta eşlerin üzerinde anlaş¬ 
tıkları husûslar, “ihsan” ise anlaşmada yer almayıp kocanın kendinden 

yapacağı iyiliklerdir. 

Kadınlara yerdiğiniz mehirden boşama sırasında herhangi bir şeyi 
geri almanız size helâl olmaz; ancak çiftlerin, Allah’ın belirlediği evlilik 
sınırlarını koruyamama endişesi duymaları müstesna. Siz de -ey mümin¬ 
ler- çiftlerin, Allah’ın belirlediği evlilik sınırlarını koruyamayacaklarından 
endişe ederseniz, bu durumda kadının erkeğe fidye vermesinde ikisi için 
de bir sakınca yoktur. Bu âyet-i kerîmenin dış görünüşü (zâhiri) kocalara hi¬ 
tap edilmiş olmasını gerektirir, devamı ise eşlerin ikisine hitap eder, daha son¬ 
raki kısmı da üçüncü şahıslara yönelik olup, eşlerin birlikte oluş kurallarına 
uymalarına toplumun dikkat etmesi istenir. Öyle anlaşılıyor ki âyette dolaylı 
olarak yer alan bir ifade mevcut olup burada iki aileden birer hakemin belir¬ 
lenmesi öngörülür. Buna göre âyet Cenâb-ı Hakk’ın, “Eğer karı kocanın ara¬ 
larının açılmasından endişe ederseniz erkeğin ailesinden bir hakem, kadının 
ailesinden de bir hakem belirleyip görevlendirin. Eşler barışmak isterse Allah 
aralarını düzeltir” 155 meâlindeki beyanına benzemiş olur. Bu durumda eşler 
için belirlenen sınırın korunması görevini hakemler üstlenir. Siz de çiftlerin, 
Allah’ın belirlediği evlilik sınırlarını koruyamayacaklarından endişe eder¬ 
seniz meâlindeki hitabın hâkimlere yönelik olması da ihtimal dâhilindedir, 
çünkü insanlar arasındaki anlaşmazlıkları inceleyip sonuca bağlama görevini 
hâkimler üstlenmiş olup Allah’ın belirlediği sınırları onlar koruyacaktır. 

Kadınlara verdiğiniz mehirden boşama sırasında herhangi bir şeyi geri 
almanız size helâl olmaz: Bize göre anlaşmazlık koca tarafından baş gösterir¬ 
se, “Eğer biri eşi bırakıp yerine başka bir eş almak isterseniz, onlardan birine 


154 


en-Nisâ 4/20-21. 




BAKARA SÛRESİ 


89 


yüklerle mehir vermiş olsanız bile hiçbir şeyi geri almayın” 156 meâlindeki be¬ 
yana dayanmak suretiyle fidye olarak herhangi bir şey alması kendisine helâl 
olmaz. Buna mukabil anlaşmazlık kadın tarafından baş gösterirse [§] koca- 
nın önce ödediği mehir kadar bir fidye almasında sakınca yoktur, fazla alma¬ 
sı caiz olmakla birlikte hoş karşılanmayan bir davranıştır (mekruh). Tekrar 
edelim ki anlaşmazlık kadın tarafından başlamışsa kocanın mehiri aşmayacak 
kadar bir fidye almasının sakıncası bulunmamaktadır; bu görüşün dayanağı 
bu durumda kadının erkeğe fidye vermesinde iki taraf için de bir sakınca 
yoktur, meâlindeki beyandır. Allah Teâlâ burada mehir veren erkekten sakın¬ 
cayı kaldırdığını beyan etmiştir, oysaki o diğer bir âyette böyle bir şey yapması 
yasaklanmıştı, aslında o, veren kimsedir 157 . Bu sebeple biz anlaşmazlık kadın 
tarafından baş gösterdiği takdirde kocanın ödediği mehir kadarını alması caiz 
olur, demiştik. Daha fazlasına gelince Hz. Peygamberden nakledilen habere 
dayanarak bunu mekruh görürüz: Kadının biri Resûlullah’a (s.a.) gelerek ko¬ 
casını sevmediğini söylemiş; o, “Sana mehir olarak verdiği bahçeyi iade etmek 
ister misin?” diye sorunca kadın, tabii, fazlasını da, diye cevap vermiş, Resûl-i 
Ekrem ise, “Fazlası olmaz” buyurmuştur 15 ". Bu hadiste anlaşmazlığın kadın ta¬ 
rafından başlaması halinde kocanın mehir kadar bir fidye almasının caiz oldu¬ 
ğuna dair delil vardır. 

İbn Dâvûd 159 şöyle demiştir: Şâfıî, kocanın, verdiği mehiri ve fazlasını 
alabileceğini benimsemekle Kitab’ın zahirine muhalefet etmiştir. Kitap koca¬ 
nın ödediği mehir kadarını almasının günah doğurmadığını belirtmiştir, şu 
beyanıyla: Kadınlara verdiğiniz mehirden boşama sırasında herhangi bir 
şeyi geri almanız size helâl olmaz; ancak çiftlerin Allah’ın belirlediği evlilik 
sınırlarını koruyamama endişesi duymaları müstesna. İbn Şüreyh 160 şöyle 


156 en-Nisâ4/20. 

157 bk. en-Nisâ 4/20. 

158 Mâlik b. Enes, el-Muvatta, “Talâk”, 31-33; Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, IV, 3; Buhârî, 
“Talâk”, 12. 

1,9 Müellif Ebû Süleyman Dâvûd b. Ali b. Halef el-İsfahânî ez-Zâhirî’yi kastetmiş olmalıdır. 
Zâhiriyye mezhebi ona nispet edilir. Zahirî diye isimlendirilmesinin sebebi Kitabın ve 
Sünnetin zahirine itibar edip te’vîl, re’y ve kıyası benimsememesidir. Bu telakkiyi ilk defa 
ortaya atan kendisidir. Küfede doğmuş, Bağdad’a yerleşmiş ve oradaki İlmî riyaset kendi 
uhdesinde kalmıştır. 270 (884) yılında orada vefat etmiştir (bk. Şîrâzî, Tabakâtul-fukaha, 
I, 102; İbn Hallikân, Vefeyâtul-a'yân, II, 255; İbnu’l-İmâd, Şezerâtuz-zeheb , III, 297-300). 

160 Ebû Amr Haris b. Şureyh en-Nekkâl el-Hârizmî, Hammâd b. Seleme, Yezîd b. Zürey’, 
Süfyân b. Uyeyne, Şâfıî ve diğerlerinden rivâyette bulunmuştur. 336 (947) yılında vefat 
etmiştir (bk. Hatîb el-Bağdâdî, Târih, VIII, 208; ibn Ebû Ya’lâ, Tabakâtul-Hanâbile, I, 147; 
İbn Kâdî Şühbe, Tabakâtü’ş-Şâfi’iyye, II, 112-113). 





90 


TE'VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


dedi: Burada zikredildiği üzere kocanın alabileceği şey boşama sırasında ol¬ 
mayıp başka durumlarda ve istenmese de evliliğin devam ettiği zamandadır, 
zira âyette talâktan söz edilmemektedir. İbn Şureyh bu kanaate varırken, “Ka¬ 
dınlara mehirlerini gönül rızasıyla verin. Eğer gönül hoşluğuyla o mehirden 
bir kısmını size bağışlayacak olurlarsa onu afiyetle yiyin” 161 meâlindeki âyete 
dayanmıştır; o, kocanın geri alabileceği yegâne şeyin bundan ibaret olduğunu 
j^9 kabul etmiştir. [§] Belirtmek gerekir ki koca, eşinin gönül rızasıyla vereceği 
şeyi boşama dışında alabildiğine göre boşama halinde de durum aynıdır, hatta 
bu durumda daha rahat olabilir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Bize göre isabetli olan kadının kendi rızasıyla verdiği miktarı almanın 
meşru olduğudur, nitekim îbn Şureyh boşama hali dışında bunun meşru ol¬ 
duğuna istidlâl etmiştir. Aslında bu fiil boşamada daha meşru bir duruma 
gelir, çünkü kadın bundan faydalanmaktadır, şu kadar var ki biraz önce zik¬ 
rettiğimiz âyet ve hadis karşısında mehirden fazlasını alması mekruhtur. Bu 
fiilin caiz oluşunun bir sebebi de işlemin mal karşılığında kocalık mülkiyetinin 
devredilmesi konumunda bulunmasıdır. Bu çerçevedeki işlem yaygın olan kârı 
aştığından mekruh görülen akidlere benzemektedir; bu meselede durum bun¬ 
dan ibarettir. Belirtilmesi gereken bir husûs da şudur ki kadının fidye vermesi 
şartıyla vâki olan boşama onu kesinlik derecesinde kocasından ayırır. Koca 
şartsız olarak kesin boşama hakkına mâlik olmasaydı şartlı olarak da mâlik 
olamazdı; demek ki o, bu hak ve yetkiye sahip bulunmaktadır. Bu tür bir tertip¬ 
te kesin ayrılık talâkla oluşmaktadır, kocanın nikâh akdi yoluyla sahip olduğu 
hakkı bu defa boşamaya harcamış, kadın da verdiği fidye ile kendisine fayda 
sağlanmıştır. Bu açıdan kocanın aldığı fidye kendisine helâl olmuştur. Nihaî 
gerçeği bilen Allah’tır. 

[îbn Şureyh] şöyle demektedir: Eşini boşayacak kocanın ödediği mehir¬ 
den fazla bir şey alması mekruhtur, çünkü bu, fidye karşılığında nikâhı orta¬ 
dan kaldırma işlemidir; bu durumda koca ancak zamanında ödediği şeyi geri 
alabilir, bundan fazlasının karşılığında bir bedel yoktur, bu ise faiz niteliğinde¬ 
dir 162 . Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 


161 en-Nisâ 4/4. 

162 Semerkandî şöyle demektedir: “Böyle bir işlem caizdir, çünkü bu, boşamaya karşılık mal 
vermek ve erkeğin kadın üzerindeki mülkiyet hakkını düşürmektir. Mülkiyet hakkını fazla 
olmayan fakat rağbet edilebilen bir bedel ile kaldırmak caizdir. Görmez misin ki az veya 
çok mal karşılığında köleyi azat etmek caiz görülmüştür, bu tür işlemde verilen mal kö¬ 
lelik ve mülkiyet hakkının düşürülmesinin bedeli durumundadır” (Semerkandî, Şerhu’t- 
Te’vilât, vr. 73a). 




BAKARA SÛRESİ 


91 


Tefsirini yapmakta olduğumuz âyette yer alan ancak çiftler endişe duyar¬ 
sa meâlindeki kısma “karı ve koca bilip anlarsa” anlamı verildiği gibi “hakem¬ 
ler Allah’ın belirlediği evlilik sınırlarını koruyamayacaklarını anlarsa” mânası 
da verilmiştir. 

Siz de -ey müminler- çiftlerin, Allah’ın belirlediği evlilik sınırlarını 
koruyamayacaklarından endişe ederseniz: Âyetin bir önceki kısmına bağlı 
olarak “endişe ederseniz” meâlindeki ifade, anlarsanız mânasına alınmış, bir 
de buradaki “havf” kavramına doğrudan korku anlamı verilmiştir ki bu, 
gerçeğe daha yakın görünmektedir; çünkü bilip anlamak geçmişteki yaşantıla¬ 
rından evlilik sınırlarını koruyup koruyamadıklarının tespit edilmesine aittir. 
Korku ise şu an için söz konusu olup maksadı anlatmaya daha müsaittir, zira 
bu husûs kesinlik derecesinde bilinemez; bizim tercihimiz de bu esasa bağlı 
olmuştur. Bu, şu İlâhî beyandaki anlamın seyrettiği çizgi üzerinde bulunmak¬ 
tadır: “Ben Rabbim’e isyan edecek olursam gerçekten büyük bir günün azabın¬ 
dan korkarım” 163 . 

[§] Bu durumda kadının erkeğe fidye vermesinde iki taraf için de bir 
sakınca yoktur: Farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları bu kısımda yer alan 
“aleyhimâ” (l.«_u) zamirinin kocaya dönecek şekilde “aleyhi” (<_u) konumun¬ 
da olduğunu söylemiş ve böyle bir kullanışı dil açısından mümkün görmüştür: 
Bir şeyin diğer iki şeye nispet edilmesi, fakat sadece birinin kastedilmesi. “İki¬ 
sinden de inci ve mercan çıkar” 164 meâlindeki âyette olduğu gibi ki aslında inci 
ve mercan sadece birinden çıkar; bunun örnekleri az değildir. Diğer âlimler 
ise karı ile kocanın ikisi de kastedilmiştir; kadın fidye vermek, erkekse almak 
açısından, demiştir. Çünkü kocanın, verdiği mehirden herhangi bir şeyi geri 
alması yasaklanmıştır. Şu İlâhî beyanla: Kadınlara verdiğiniz mehirden bo¬ 
şama sırasında herhangi bir şeyi geri almanız size helâl olmaz. Bu defa sözü 
edilen husûs kendisine belli bir şarta bağlı olarak mubah kılınmış ve günah 
üzerinden kaldırılmıştır. Denildi ki Allah bu beyanıyla sadece kocayı kast et¬ 
miştir, bu biraz önce belirttiğimiz husûstur. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

[Haberi Sıfatlar] 

İşte bunlar Allah’ın koyduğu sınırlardır, sakın aşmayın. Denildi ki 
“Allah’ın sınırları” (««ı jjJj.) çerçevesine giren herhangi birinden yaratıklara ait 
sınır (Jü-) mânası anlaşılmadığına göre Rabb’e atfedilen “istivâ” (.ı^vı). “mecî” 
gibi kavramlardan yaratıklara özgü istivâ (dikilip durmak) ve mecî’ (gel- 

163 el-Enam 6/15; bk. Yûnus 10/15. 

164 er-Rahmân 55/22. Te’vîlâtÜl-Kuraridan bu âyetin tefsirine bakınız. 



92 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


mek) mânaları nasıl çıkarılabilir? Yani Kur’ân’da, “Rabb’iniz sonra arş üzerine 
istivâ etti” 165 ve “Rabb’in (O’nun melekleri) geldi” 166 mealindeki âyetlerde oldu¬ 
ğu gibi. Aslında istivâ ve meçi’ kavramlarının, Allah’ın yaratıklara benzerliğini 
nefyeden mahiyette taşıyabileceği anlamları “hudûd” kelimesinin du¬ 

yulur âlemdeki mânalarından daha fazladır. Kur an’da Allah’a atfedilen hudûd 
kelimesinden (hudûdullah) maddî-beşerî mâna anlaşılmadığına göre istivâ ve 
meçi’ kavramlarından da beşerî anlamların anlaşılmaması gerekir, kaldı ki Al¬ 
lah, kendisi hakkında “Hiçbir şey O’nun benzeri değildir” 167 buyurmuştur. 

Allah’ın koyduğu sınırlar. Bunlar Allah’ın hüküm ve kanunları, emirleri 
ve yasakları veya vazettiği ahlâkî kuralları diye yorumlar yapılmıştır. Sonuç 
olarak hepsi aynı hedefe yönelmektedir. 

Şu bir gerçektir ki Allah’ın koyduğu sınırları aşanlar zâlimlerin tâ ken¬ 
dileridir. Bu iki yoruma açıktır: Allah’ın koyduğu sınırları aşanlar, yani on¬ 
ları helâl görerek; böylesi bu tecavüzü yüzünden küfre girer ve küfür zulmü 
anlamında zâlim olur. Bir de Allah’ın emir ve yasağını meşru telakki etmeden 
aşan anlamına alınabilir; bu ise kâfir olmayıp kendine zulmeden kimsedir. 


5 ü ifl çp Ju- ju: ^ ü Sû ı^aîi 5 ü 
1/jJ. 5ı üt 5] Û 4-152 oî 4114- Â5 

t $ \ ^ © _» \ s^^$ •- . } ^ } , 11 -- 1 i 


[§] 230. Nihayet koca eşini üçüncü defa boşarsa, artık kadın başka bir 
erkekle evlenmedikçe kendisine helâl olmaz. Eğer sonraki erkek de onu bo¬ 
şarsa, her iki taraf Allah’ın belirlediği evlilik sınırlarını koruyacaklarına 
inanıyorlarsa birbirlerine dönmelerinde bir sakınca yoktur. Bunlar, Allah’ın 
bilen ve anlayan topluluklara açıkladığı sınırlarıdır. 


Nihâyet koca eşini üçüncü defa boşarsa, artık kadın başka bir erkek¬ 
le evlenmedikçe kendisine helâl olmaz. Bu âyet, “Boşama iki defadır” diye 
başlayan bir önceki âyete bağlıdır. Koca, eşini iki talâktan sonra bir talâk daha 
vererek boşarsa artık kadın başka bir erkekle evlenmedikçe kendisine helâl ol¬ 
maz. Önceki âyette, “Boşama iki defadır” buyurulmasının ardından, “Ondan 


165 el-A’râf 7/54. 

166 el-Fecr 89/22. 

167 eş-Şûrâ 42/11. 



BAKARA SÛRESİ 


93 


sonra iyilikle tutmak veya güzellikle serbest bırakmak” denilmesi üçüncü bo¬ 
şama mânasına geldiği belirtilmiştir. Bu görüşü destekler mahiyette bir haber 
de intikal etmiştir 168 . Bu telakki bizim anlayışımızla birleşmektedir. Nitekim 
başka bir erkekle evlenmedikçe meâlindeki beyan da bunu göstermektedir. 

Bu ifadenin sadece nikâh akdini kapsayıp ikinci koca ile cinsel ilişkiyi içerme¬ 
mesi ihtimal dâhilindedir, çünkü âyette ilişki zikredilmemektedir. Bize göre 
ise İlâhî beyan ikinci evlilikte cinsel ilişkiyi de içermektedir, Hz. Peygamber’in, 
“Kadın erkeğin, erkek de kadının cinsel ilişki lezzetini tatmadıkça olmaz” 169 
meâlindeki hadisi de bunu kanıtlamaktadır. Buna göre âyetteki nikâh kavra¬ 
mında cinsel ilişki dolaylı olarak yer almış bulunur. Bu anlayış daha isabetlidir, 
çünkü âyetin hedefi iyi düşünmeden eşini boşayan ilk kocanın cezalandırılma¬ 
sına yönelik olup cinsel ilişkiyi kapsamayan nikâh onun için caydırıcı olmaz. 
Ayrıca bu anlayışta üçüncü talâkı vermenin hoş karşılanmayan bir davranış 
oluşuna da dikkat çekilmektedir, zira kadın, ancak başka bir erkeğin meşru 
ilişkisinden sonra kendisine helâl olabilecektir, bu ise insan tabiatın hoşlanma- 
yıp nefret edeceği şeylerden biridir. 

Birbirlerine dönmelerinde bir sakınca yoktur. Bu beyanda eşlerin bir¬ 
birlerine dönüşte yeni bir nikâh akdi gerektiğinin delili vardır. Ayrıca âyetin bu 
kısmı, eski eşlerin birbirlerine helâl oluşunu sağlayacak ikinci başvurunun bi¬ 
rinci kocaya ait olduğunu göstermektedir, zaten bu konuda ilk kocadan başka¬ 
sının harekete geçmesi söz konusu değildir. Cenâb-ı Hakk’ın, “Kocaları, bek¬ 
leme müddeti içinde onları tekrar almaya elbette daha lâyıktır” 170 meâlindeki 
beyanı, yeniden birleşmeyi erkeklere nispet etmiştir, bu yolla da bahis konusu 
hareketin kadınlara değil erkeklere ait olduğu ortaya çıkmaktadır. 

[ §] Ku r’anın artık kadın başka bir erkekle evlenmedikçe kendisine helâl BjiÜ 
olmaz meâlindeki ifadesi boşanmış kadının bu erkeğe helâl olabilmesi için 
ikinci erkeğin onu nikahlamasını şart koşmuştur, artık bunun engellenmesi 
caiz değildir, zira Allah Teâlâ’nın hükümleri arasında bunun benzeri böyle bir 
uygulama bulunmamakta olup doğru da değildir. Bu, namazın kılınmasına 
vesile olan abdeste benzemektedir, onun namaz için sebep kılınmasının ardın¬ 
dan yerine getirilmesinin hoş karşılanmaması ve yasaklanması mâkul değildir; 
bir de namaza giriş (iftitâh) tekbiri gibidir, namaza başlamanın vesilesi kılınan 
bu tekbirin yasaklanması caiz değildir, çünkü namazın varlığı ona bağlıdır. İşte 

168 bk. Dârekutnî, es-Sünenul-kübrâ, IV, 4; Beyhaki, es-Sünen, VII, 340; ayrıca bk. Taberi, 

Câmi'u’l-beyân, II, 458; Kurtubî, el-Câmi’, III, 128. 

169 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, VI, 42; Buhârî, “Talâk”, 7, 37; Taberi, a.g.e., II, 478. 

170 el-Bakara 2/228. 




94 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


tartışmakta olduğumuz mesele de bunun gibi olup eşler arasında meydana ge¬ 
len haramlığın kaldırılması için aracı kılınan bu fiilin yasaklanması isabetli 
değildir. 

Tefsirini yapmakta olduğumuz âyet-i kerimede hülle yapan kişinin 
nikâhının meşru sayıldığının delili vardır. Hz. Peygamber’in, “Allah hülle ya¬ 
pana da kendisi için hülle yapılana da lânet etmiştir” 171 meâlindeki hadisini 
hatırlatarak soru yöneltilecek olursa şöyle cevap verilir: Bu hadisin konu edin¬ 
diği meselede lânetin oluşması, kişinin ayrılmak ve boşamak amacıyla nikâh 
yapmasından dolayı olup kadını birinci kocaya helâl kılmak ve aradaki yasağı 
bertaraf etmek için değildir. Bu yorumun delili de Resûlullah’ın (s.a.), “Allah 
zevk için çokça evlenip boşayan hiçbir insanı sevmez” 177 meâlindeki hadisidir. 
Çünkü böylesi nikâhla birlikte boşamayı da amaçlamaktadır, halbuki nikâh 
süreklilik esası üzerine kurulmuş olup iffeti korumayı amaçlar, boşamada ise 
bu amacın ortadan kalkması söz konusudur. Bu sebepledir ki bu tür evliliğe 
lânet gelmiştir. 

Kendisi için hülle yapılan kimse ikinci kocanın devreye girmesiyle insan 
tabiatının hoşlanmadığı bir şeyi talep etmekte, başkasıyla bir yatağa girdikten 
ve yabancı birinin, onun kadınlığının zevkini tattıktan sonra kendisine dön¬ 
mesinden nefret eder, bu sebeple de üçüncü talâkı vermekten çekinir. Evet, 
öylesi eşinin ancak başka birinin nikâhı ve zifafından sonra kendisine helâl 
olacağını düşününce son talâkı gerçekleştirmekten vazgeçer. Belirtilmelidir ki 
insan tabiatı sadece nikâh akdinden nefret edip kaçmaz, şu halde caydırıcı ola¬ 
bilmesi için ikinci nikâh akdinde cinsel ilişkinin şart olduğu ortaya çıkmıştır. 

Birbirlerine dönmelerinde bir sakınca yoktur: Bu İlâhî beyan dönüşe 
müsaade edilmesi anlamına gelir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır ya, bunun izahı 
şudur ki [§] boşama, kadını kocasına haram kılar ve onu kesinlik derecesinde 
kendisinden ayırır, tıpkı [yakın akrabalık gibi] diğer yasaklarla birlikte haram 
kıldığı üzere. Aziz ve celîl olan Allah bu haramlıktan sonra kadını eski koca¬ 
sına hülle vasıtasıyla mubah kılarken, bu haram oluşun hiçbir şekilde kalk¬ 
mayan diğer haram türleri gibi olmadığını haber vermiştir. Nihaî gerçeği bilen 
Allah’tır. 


171 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, I, 83, 87-88; Tirmizî, “Nikâh”, 28; Nesâî, “Talâk”, 13. 

172 Ebû Mûsâ yoluyla rivâyet edilen hadiste Resûlullah şöyle buyurmaktadır: “Kadını iffet şa¬ 
ibesi dışında bir sebepten dolayı boşama, şunu bilmelisin ki yüce ve münezzeh olan Allah 
zevkine düşkün erkek ve kadınları sevmez” (Heysemî, Mecma'u z-zevâid, IV, 335; Bezzâr, 
el-Müsned, VIII, 70-71; Taberî, a.g.e., II, 539; Taberânî, el-Mu'cemu’l-evsat, VIII, 24). 



BAKARA SÛRESİ 


95 


j\ 'J&Ş XI Zli\ fiiîi \l\j 

i ' °' a " 1 |<|' . ' 1 /* ‘İM' - ’ 0 ■ î > ’ ' ' 

Aj ıjAJ I jJUjtU I jl ^jAy . .../> ) i_j ^jJb 

i j^îij 155İİ1 oui 1 ji «3 YjUzfö jıiiaji 
<u v &üı ^ jjîı üj iı 

^Lji ît yî j^iloîl^lpljiıl İJİ3İ5 


23 1. Kadınları boşadığınız, onlar da bekleme sürelerini bitirdikleri va¬ 
kit kendilerini ya iyilikle tutun veya son boşama hakkınızı kullanarak iyilik¬ 
le serbest bırakın. Fakat onları, sırf eziyet edebilmeniz için arzuları hilâfına 
tutmayın. Böyle yapan kimse şüphe yok ki kendine yazık etmiş olur. Allah’ın 
emir ve yasaklarını hafife alacak davranışlarda bulunmayın. Allah’ın size 
lütfettiği nimeti, öğüt vermek için indirdiği kitabı ve hikmeti unutmayın. 
Allah’tan korkun ve O’nun her şeyi bütün incelikleriyle bildiğini hatırınız¬ 
dan çıkarmayın. 


Kadınları boşadığınız, onlar da bekleme sürelerini bitirdikleri vakit 
kendilerini ya iyilikle tutun veya son boşama hakkınızı kullanarak iyilik¬ 
le serbest bırakın. Diğer bir âyette, “Kocaları bekleme müddeti içinde onları 
tekrar almaya elbette daha lâyıktır” 173 buyurmuştur. Allah buradaki ilk âyette 
tutmayı zikretmiştir. “İyilikle tutmak” eskiden beri olduğu gibi mülkiyetinde 
bulundurmaktır. Sonraki âyette ise “tekrar almak”tan bahsetmiştir. Tekrar alış 
mülkiyetten çıktıktan sonra olur. Âyetin lafzî mânasından anlaşılacak olan so¬ 
nuç bundan ibarettir. Ne var ki ilim adamlarından bazıları kocanın ric’î talâk 
sırasında karısını ilk mülkiyetiyle tuttuğunu, dönüş yapması onu, haramlıktan 
helâl oluşa çevirdiğini belirtirler, onların mezhebine göre (ric’î) talâk haram 
oluşu gerektirmekle birlikte kadını kocasının mülkiyetinden çıkarmaz. Bu, ca¬ 
izdir, kadının kocasına haram olmasıyla birlikte mülkiyetinden henüz çıkma¬ 
ması. Buna göre koca kadını ilk mülkiyetiyle tutmak, dönüş yapmak suretiyle 
de haramlıktan helâl oluşa geçmekle emredilmiştir. Bu, Medine ehlinin anlayı¬ 
şıdır, koca kadını iddetli durumundan iddetsiz duruma döndürür ve onu iddet 
söz konusu olmaksızın nikâhında tutar, 


173 


el-Bakara 2/228. 


96 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Bize göre kocanın dönüş yapıp karısını nikâhında tutmaya karar verme¬ 
siyle mülkiyet ve helâl oluş unsurları birleşmiştir, bunun delili onları, sırf ezi¬ 
yet edebilmeniz için arzuları hilâfına tutmayın meâlindeki İlâhî bayandır. 
Kadını tutma, dönüş yapma hedefine yönelik olmasaydı kocanın kadına eziyet 
vermesi söz konusu edilmezdi. Allah Teâlâ’nın iyilikle tutmayı emredişinde iki 
izah tarzı bulunmaktadır. Birincisi önceden olduğu gibi haklarını gözeterek 
ve Allah’ın koyduğu sınırları koruyarak onu nikâhında bulundurmasıdır. [§] 
Bir de kadının bekleme süresinin uzamama ihtimali söz konusudur ki anla¬ 
tıldığına göre âyet bu çerçevede vuku bulan bir olay üzerine nâzil olmuştur. 
İlâhî beyanın bu kısmında, kocanın, ric’î olarak vuku bulan talakı bâin türüne 
çevirebileceğinin işareti vardır, şöyle ki, dönüş yapmaması suretiyle talak bâin 
(kesin ayırıcı) niteliğine dönüşür. Buna bağlı olarak koca, vuku bulduktan son¬ 
ra talaka yeni bir konum getirme hakkına sahiptir, böylece o, bâin olur. Nihaî 
gerçeği bilen Allah’tır. 

Fakat onları, sırf eziyet edebilmeniz için arzuları hilâfına tutmayın. 

{İmam (r.h.) şöyle dedi:} Bize göre yasaklanan fiillerde aslolan yasakların, fi¬ 
illerin hükümsüzlüğünü göstermemesi ve yasaklara dayanarak hükümsüzlük 
sonucunun çıkarılmamasıdır; meselâ, “Her iki taraf Allah’ın belirlediği evlilik 
sınırlarını koruyacaklarına inanıyorlarsa birbirlerine dönmelerinde bir sakınca 
yoktur” 174 meâlindeki âyette olduğu gibi. Onları, sırf eziyet edebilmeniz için 
arzuları hilâfına tutmayın meâlindeki beyan da aynı çizgi üzerinde bulunup, 
koca eziyet de olsa kadını tutabilir. Durum benzer her konuda aynı şekilde¬ 
dir, meselâ, “Sizden, hür mümin kadınlarla evlenmeye gücü yetmeyen kimse 
ellerinizin altında bulunan mümin câriyelerinizden alsın” 175 âyette görüldüğü 
üzere bir hal ve bir şarta bağlı olarak câriyelerle evlenmeye izin verilmektedir. 
Bu İlâhî beyan evlenme fiiline yönelik bir yasak gerektiriyorsa da diğer haller¬ 
de aynı fiilin hükümsüz olduğunu göstermez. 

[Âyetlerle Alay Etmek] 

Allah'ın emir ve yasaklarını alaya alacak davranışlarda bulunmayın. 

Bunun anlamı -nihaî gerçeği bilen Allah’tır ya- Allah’ın âyetlerine dayanarak 
sergileyeceğiniz davranışlar, onlarla alay eden birinin fiilleri olmasın, şeklinde¬ 
dir. Çünkü herkesin kabul edeceği üzere iman ve tevhîd ehli Allah’ın âyetleriyle 
alay etmez ve fiillerinde böyle bir hedefe yönelmez. Denildi ki Câhiliye Arap¬ 
ları boşama ve köle azat etme fiillerini hafife alıyor, kadınları boşadıktan, kö- 

17-1 


175 


Bir önceki âyet. 
en-Nisâ 4/25. 



BAKARA SÛRESİ 


97 


leleri serbest bıraktıktan bir süre sonra daha önce olduğu gibi onlara sahip çı¬ 
kıyorlardı. İslâm’ın zuhuru ve tevhîd inancının yerleşmesinden sonra bu âyetle 
o davranışlar yasaklanmıştır. 

Âyetin bu kısmında geçen, “Allah’ın âyetleri” (Allah’ın emir ve yasakları) 
ile Allah’ın kesin delilleri, hükümleri veya O’nun dini gibi anlamlar verilmiştir. 
Bu iki kelime ile bilinen âyetlerin kastedilmesi de ihtimal dâhilindedir. 

Allah’ın size lütfettiği nimeti unutmayın: Bu birkaç şekilde yorumlan¬ 
mıştır. Buradaki nimetin, Muhammed sallallahu aleyhi ve selem olması müm¬ 
kün olup, nimetlerin en büyüklerindendir. Bundan başka nimetin İslâm dini 
ve getirdiği hükümlerin yanı sıra Allah’ın yaratıklarına lütfettiği bütün nimet¬ 
ler de olabilir. Şimdi, nimetler gerektirdikleri sonuçlar bakımından üçe ayrılır. 
Birincisi İslâm nimeti olup buna mahzar kılınan kişinin söz ve fiilleriyle ona 
riâyet etmesini gerektirir. İkincisi belli kimselere özgü nimetler olup şükret- 
meyi gerektirir. Üçüncüsü diğer bütün nimetler olup lütfedeninin bir ve tek 
olduğunun benimsenmesini gerektirir. 

[İlâhî Kelâm’ın Vahye Dayanması] 

[§] Size indirdiği kitabı. - ki o da Kurandır- Âyetin bu kısmında Kuranın, 
Karmatîler’e ait iddianın aksine, olduğu gibi Allah’tan indirildiğinin delili 
vardır. Karmatîler Kuranı, Muhammed’in (s.a.) kendisinin telif ettiğini, ona 
vahyedilen şeyin ise tıpkı zihninde bir şeyler canlandıran biri gibi onları söz 
(kelâm) haline getirmesinden ibaret olduğunu ileri sürerler. 

Ve hikmeti. Farklı görüşlere göre hikmetin anlama (fıkıh), helâl ve ha¬ 
ram, isabet, yani her söz ve fiilinin yerli yerinde oluşu, öğüt vesileleri ve Kuran 
gibi değişik anlamlara geldiği belirtilmiştir. Kelime “bir şeyi sağlam yapmak” 
anlamındaki ihkâmdan ( f ısU;) gelmektedir. Aziz ve çelil olan Allah sanki şöyle 
buyurmaktadır: Rabb’inizin size verdiği anlama, doğruya isabet etme yetenek¬ 
lerini, ayrıca önünden ve arkasından bâtıl hiçbir şeyin gelmediği sağlam ve 
korunmuş Kitab’ı unutmayın. 

Kendisiyle size öğüt verdiği. Yani Kur’ân’la. Allah’tan korkun ve O’nun 
her şeyi bütün incelikleriyle bildiğini hatırınızdan çıkarmayın. Bu ifadede 
her şeyin O’nun bilgisi dâhilinde bulunduğu ve hiçbir şeyin kendisine gizli kal¬ 
madığının insanlarca bilinmesi hikmetine bağlı olarak uyarma ve sakındırma 
üslûbu vardır. Hatalardan korunmak ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 



98 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


s&u» *s 

O^'Jİ <u k^y dJi ^jyUJb 'P»'y lil 

JÎÜ İ«W5 <&> fpıs ^4 ^ 


. o ^ ^ - 

"t! -*^r 


232. Kadınları boşadığınız, onlar da bekleme sürelerini bitirdikleri va¬ 
kit -çiftlerin kendi aralarında uygun bir şekilde anlaşmaları şartıyla- kocaları¬ 
na dönmelerine engel olmayın. Bu, içinizden Allah’a ve âhiret gününe iman 
eden herkese verilen bir öğüttür. Bu, sizin için daha hayırlı ve daha nezihtir. 
Allah her şeyi bilir ama siz bilemezsiniz. 


[Velisiz Nikahın Meşru Olması] 


Kadınları boşadığınız, onlar da bekleme sürelerini bitirdikleri vakit 

-çiftlerin kendi aralarında uygun bir şekilde anlaşmaları şartıyla- kocalarına 
dönmelerine engel olmayın. Yorumu hakkında farklı görüşler belirtilmiştir. 
Bazıları âyetin bu kısmında veli olmaksızın akdedilen nikâhın hükümsüz olu¬ 
şunun delili vardır, demiş ve şöyle bir istidlâlde bulunmuşlardır: Allah Teâlâ 
engel olmayın buyurmuştur. Geçerliliği bulunmayan bir sözün yasaklanması 
bahis konusu değildir, çünkü bu nitelikteki söz kimseye zarar vermez. Şu hal¬ 
de veliye ait beyanın geçerli olduğu ve özel bir durum sebebiyle engellenme¬ 
dikleri takdirde evlenme konusunda velilerin hak sahibi bulundukları ortaya 
çıkmıştır. Yine Allah’ın “engel olma’’ şeklindeki hitabının bir yasaklama olduğu 
anlaşılmıştır, zira bu hitap engelleme konumunda bulundurulmasaydı zaten 
zarar verici olmazdı. Diğer âlimler ise söz konusu beyanda veli olmaksızın da 
nikâhın meşru olduğuna dair delilin yer aldığını söylemişlerdir; çünkü yüce 
Allah “kocalarına dönmeleri” diye buyurmuştur. Bunların istidlâline göre en¬ 
gel olma durumunda bile nikâh akdi caizdir; şayet engel olma cevazın ortadan 
kalkmasına sebep teşkil etseydi, bu durumda, engelin bulunmaması halinde 
i§U de nikâh meşruiyet kazanmazdı, [§] halbuki âyetten anlaşıldığına göre veli¬ 
nin engellemesi bulunmadığı takdirde kadının nikâhı üstlenmesi meşrudur 176 . 


Alaaddin es-Semerkandî şöyle demektedir: “Bu İlâhî hitap, eşlerin, aralarında anlaşması 
halinde engel olmamaları yolunda velilere yönelik olup yasaklama haramlılığı gerektirir. 
Kadının kendi iradesiyle evlilik yapmasını velinin engellemesi haram olunca bu konuda 
caydırıcı hakka sahip olması nasıl mümkün görülebilir? Veliye evliliğe engel olmasını sağ- 


176 



BAKARA SÛRESİ 


99 


Sözü edilen âlimler şununla da istidlâl etmişlerdir ki Cenâb-ı Hak kocalarına 
dönmelerine, ayrıca, “Sürelerini bitirdiklerinde kendileriyle ilgili olarak yapa¬ 
cakları meşru işlerden ötürü size yüklenecek bir günah yoktur” 177 meâlindeki 
beyanlarında nikâhı kadınlara nispet etmiştir. Evlendirmeyi velilere nispet 
edişi ise yaşı küçük olanları kast etmesine bağlıdır, halbuki diğer nispetlerinde 
evlenme yetki ve iradesinin velilere değil, kadınlara verilmiştir 178 . 

Evlenme hürriyeti konusunda hareket noktası şudur ki özellikle anılan ya¬ 
hut da icrası velilere izafe edilen her nikâh küçüklere aittir, şu âyetlerde olduğu 
gibi: “Aranızdaki bekârları, kölelerinizden ve câriyelerinizden elverişli olanları 
evlendirin” 179 ; “Allah’tan başkasına tanrılık yakıştıran kadınlarla tevhîd inan¬ 
cını benimsemedikçe evlenmeyin. Kuşkusuz mümin bir câriye hoşunuza gi¬ 
den putperest bir kadından daha iyidir. Bir de mümin kadınlarla putperest 
erkekleri tevhit inancını benimsemedikçe evlendirmeyin” 180 . Mamafih bazan 
bu tür hitaplara yetişkin insanların da dâhil olması muhtemeldir. Bunun de¬ 
lili şu ilâhı beyanlardır: “Siz -ey müminler- çiftlerin, Allah’ın belirlediği evli¬ 
lik sınırlarını koruyamayacaklarından endişe ederseniz, bu durumda kadının 
erkeğe fidye vermesinde ikisi için de bir sakınca yoktur” 181 ; çocuklar Allah’ın 
belirlediği sınırları korumakla muhatap tutulamaz; “Sürelerini bitirdiklerinde 
kendileriyle ilgili olarak yapacakları meşru işlerden size yüklenecek bir günah 
yoktur” 182 , her ne kadar bu âyet zikredilmekte daha sonraya kalmışsa da. Bu 
sebepledir ki şöyle denilmiştir: Nikahlama fiili küçüklere nispet edilince hitap 
velilerin, büyüklere izafe edilince de kadınların kendilerine yönelik olur. Be¬ 
lirtilmelidir ki evlenecekler arasında denklik (kefâet) ve mehir zikredilmiş [§] KTH 
ve bu bağlamdaki nikâh velilere nispet edilmiştir, bu sebeple de bu iki unsur 
çerçevesinde velilerin nikâhı feshetme yetkisi bulunmuştur. Cenâb-ı Hakk’ın 
çiftlerin kendi aralarında uygun bir şekilde anlaşmaları şartıyla meâlindeki 
beyanı mehire yöneliktir, zira karşılıklı anlaşma iki kişinin fiili olup mehir de 
onlarla belirginleşir. Zaten âyetin inmesine sebep teşkil eden olay bilinen bir 
kadın hakkında olup kocasının denkliği ortaya çıkmıştı (aşağıya bakınız). Al¬ 
lah Teâlâ, “Kadınların kendileriyle ilgili olarak yapacakları meşru işlerden size 

layacak velâyet hakkı nasıl sabit olabilir? Aslında böyle bir şey âyetin zahirine ters düşer” 

(Semerkandî, Şerhu’t-Tevîlât, vr. 74b; Medine nüshası, vr. 85b). 

el-Bakara 2/234. 

1/8 krş. el-Bakara 2/221 tefsiri (Arapça metin, s. 32-33). 

179 en-Nûr 24/32. 

180 el-Bakara 2/221. 

181 el-Bakara 2/229. 

182 el-Bakara 2/234. 





100 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yüklenecek bir günah yoktur” 183 buyurmuştur. Denkliğin mevcudiyeti taraf¬ 
lardan biriyle gerçekleşir; bu yönden nikâh velilere nispet edilmiş ve onlarsız 
meşru olmadığı belirtilmiştir. 

Nikâh meselesinde aslolan şudur ki nikahlamaya dair hak veli karşısında 
kadına karşı veliye ait değildir. Bunun delili velinin bulunmamasına rağmen 
evliliğin yapılabilmesi, bulunduğunda buna icbar edilmesi, istememesi halin¬ 
de nikâhın yürütülebilmesi, kadının istememesi durumunda ise velinin irade¬ 
siyle buna zorlanamamasıdır. Şu halde evlenme hakkının veliye yönelik olarak 
kadına ait olduğu anlaşılmaktadır. Kendisi için yapılacak bir akitte şahsına ait 
hakkı başkasına veren birinin bu davranışı hukukî işlemin hükümsüzlüğünü 
gerektirmez. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Kocalarına dönmelerine engel olmayın. Bu İlâhî beyanda, engel olma¬ 
yı yasaklamanın, kadınların kocalarına dönmelerine dair olduğunun işareti 
vardır. Bunun delili kocalarına buyurmasıdır, çünkü nikâh olmadan “koca” 
kelimesi kullanılmaz. Âyette ayrıca kadınlan boşadığınız vakit denilmesi de 
buna ışık tutar. Allah bu beyanında “talak” kelimesini zikretmektedir, bu hita¬ 
bın kadınların kocalarına yönelik olduğunu gösterir. Bununla birlikte yasağın 
kadınlarla nikâh bağı bulunmayan kişileri amaçlaması da muhtemel görün¬ 
mektedir. Anlatım sırasında bir şeyi kısa bir gelecekte alacağı şekil ile (ileride 
koca olma durumu) nitelemek mümkündür, koca adaylarıyla kadınlar arasın¬ 
da oluşacak yakınlık sebebiyle. 

Tefsir ehlinin hepsi âyetin Mâkıl b. Yesâr’ın kız kardeşi hakkında nâzil 
olduğunu söylemiştir; bu hanımı kocası boşamış, iddeti sonra ermiş, koca onu 
yeniden nikahlamak istemiş, kadın da bunu arzu etmiş, fakat velisi bu kadı¬ 
nı aynı adama bir daha vermem diye ısrar etmiş, bunun üzerine kadınların 
kocalarına dönmelerine engel olmayın meâlindeki beyan nâzil olmuştur 184 . 
Nakledilen bu olayın vuku bulması biraz önce yaptığımız yorumun muhtemel 
olduğunu göstermektedir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

[§] Bu, verilen bir öğüttür. “Sakındırılan, yasaklanan bir şeydir” diye yo¬ 
rumlanmıştır, şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Allah, bir daha buna benzer bir 
tutumu tekrar etmekten sizi sakındırır” 185 her iki âyette de öğüt vermek anla¬ 
mına gelen “va‘z” (.k*,) kavramı kullanılmıştır, yani sizin için yasaklar. Bir de 
denildi ki “yûazu bih” (okuj emredilir, demektir. 

183 el-Bakara 2/234. 

184 Taberi, Câmi'ul-beyân , II,484-485; Begavî, Mealimu’t-tenzil, I, 210; Kurtubî, el-Câmi’, III, 

158; İbn Kesir, Tefsîrul-Kuran , I, 283. 

185 en-Nûr 24/17. 




BAKARA SÛRESİ 


101 


Bu, sizin için daha hayırlı ve daha nezihtir. Denildi ki kadınların iste¬ 
dikleri gibi yapmalarına müsaade etmeniz sizin için engel olmaktan daha ha¬ 
yırlı ve daha nezihtir, mümkündür ki engellemek onları ahlâkî bozukluğa ve 
kirli işler yapmaya sevkeder. Bir de şöyle bir yorum yapılmıştır: Boşadığınız 
kadınlara dönüş yapmanız sizin için ayrılmaktan daha hayırlı ve kalbinize kuş¬ 
ku düşmesini önleyicidir. 

Allah bilir. Eşlerden hangisinin diğerini sevdiğini bilir fakat onu siz bile¬ 
mezsiniz. Şöyle bir mâna da verilebilir: Allah bilir, huzur ve düzeninizin nere¬ 
de olduğunu, fakat siz onu bilemezsiniz. 


o ^ 


oi i\j\ 

• \ \ S'* * ) ı { 0 ^ t I } 

ijy Tj Ijjlj jül -j ^1 JJ5 diki y 

Jo\'f öü vIUi JL Ojl JİI Jii-5 ojjy İJ 

ı > 0 ^ 0 C -.1 a L a î I- ı ^ | ^ <■ ı' 1 v ı "T ı ^ > 0 

I y* > O' O'j jjLİLjj 

û ( dlk ıh Şü fkSûî 

djb^öjkdidkı 5 ı ı^Ikijâı 1^15 


233. Anneler çocuklarım iki tam yıl emzirirler. Bu, emzirmeyi tamamla¬ 
mak isteyenler içindir. Onların yeme-içme ve giyimlerini geleneğe uygun bi¬ 
çimde sağlamak çocuğun babasına aittir. Kimse gücünün yettiğinden fazla¬ 
sıyla yükümlü tutulamaz. Hiçbir anneye çocuğu sebebiyle, hiçbir babaya da 
çocuğundan dolayı eziyet edilemez. Babanın vârisi de aynı şeyle mükelleftir. 
Anne ve baba birbiriyle görüşüp anlaşmak suretiyle çocuğu memeden kes¬ 
mek isterlerse bunun vebali yoktur. Çocuklarınızı iki yıldan fazla emzirmek 
(veya başkasına emzirtmek) isterseniz kabul ettiğiniz ücreti iyilikle ödemeniz 
şartıyla size yüklenecek bir vebal yoktur. Allah’ın buyruklarına karşı gelmek¬ 
ten sakının ve O’nun yaptığınız her şeyi gördüğünü unutmayın. 





102 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[Çocuk Emzirmeye Dair Hükümler] 

Anneler çocuklarını iki tam yıl emzirirler. Bu, emzirmeyi tamamla¬ 
mak isteyenler içindir. Onların yeme-içme ve giyimlerini geleneğe uygun 
biçimde sağlamak çocuğun babasına aittir. Bazıları bu âyette bahis konusu 
edilen çocuk emziren hanımların boşanmış kadınlar olduğunu söylemiştir, 
bunlar kendi çocuklarını emzirirler. Bu İlâhî beyan, “Sizin için çocuğu emzi¬ 
rirlerse ücretlerini verin” 186 âyetine benzemektedir, Allah orada ücreti, tefsirini 
yapmakta olduğumuz âyette de emzikli hanımların yeme-içme ve giyimlerini 
zikretmiştir. Diğer âlimler ise, hayır, anneler çocuklarını iki tam yıl emzirir¬ 
ler meâlindeki âyetten maksat nikâhlı hanımlar, “Sizin için çocuğu emzirir¬ 
lerse ücretlerini verin” meâlindeki âyetten maksat ise boşanmış kadınlardır, 
demişlerdir. Bunun delili Talâk sûresindeki âyette ücretten, buradakinde ise 
yeme-içme ve giyimden söz edilmesidir. Şu da var ki nikâhlı hanımdan [§] 
kendi çocuğunu emzirmesi istenildiğinde kocasından ücret almaya hak kazan¬ 
maz, sadece yeme-içme ve giyimini talep edebilir. Bu da ücretin zikredildiği 
âyetin boşanmış kadınlara, yeme-içme ve giyimin bahis konusu edildiği âyetin 
de nikâhlı hanımlara dair olduğunu gösterir. 

Eğer denilirse ki: Nikâhlı hanım için emzirme döneminde yeme-içme ve 
giyimden bahsedilmesinin ne faydası vardır, çünkü o, bu dönemin dışında da 
onlara hak kazanmıştır. 

Buna Şöyle cevap verilir: Bu dönem için yeme-içme ve giyimin anılma¬ 
sının faydası -nihaî gerçeği bilen Allah’tır ya- kendisinin emzirme durumu se¬ 
bebiyle daha çok yeme-içme ve giyinmeye ihtiyaç duymasıdır, bilmez misin 
ki o, bu münasebetle oruç da tutmayabilir? Demek ki emzikli hanım diğer 
zamanlarda hissetmediği ihtiyacı bu dönemde duyabilir. Buna göre tefsirini 
yapmakta olduğumuz âyette zikredilen yeme-içme ve giyim bu özel zamana 
özgü fazlalık içindir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Kur an-ı Kerimde emzirme masraflarının babaya ait olduğunun çeşitli de¬ 
lilleri yer almaktadır. Birincisi, “Eğer anlaşamazsanız çocuğu başka bir kadın 
emzirecektir” 187 meâlindeki İlâhî beyandır. İkincisi, emzikli annelerin yeme- 
içme ve giyimlerini sağlamak çocuğun babasına aittir meâlindeki beyandır. 
Üçüncüsü bu âyetteki bu, emzirmeyi tamamlamak isteyen (babalar) içindir 
kısmıdır. İşte bu beyanlar yoluyla emzirme masraflarının babaya ait olduğu or- 


186 et-Talâk 65/6. 

187 et-Talâk 65/6. 



BAKARA SÛRESİ 


103 


taya çıkmıştır, öyle ki talimat emzirme ücretinin de gündeme gelmesini kapsa¬ 
mıştır. Bu İlâhî beyanlarda yeme-içme ve giyim harcamalarının sütanneye de 
ödeneceğinin kanıtı bulunmaktadır, onların yeme-içme ve giyimlerini sağ¬ 
lamak çocuğun babasına aittir meâlindeki âyet bunu göstermektedir. [§] Şu ES 
kadar var ki sütanneye temin edilecek elbisenin cinsi belirlenmelidir, yemek 
için ise buna gerek yoktur, çünkü sütanneye ille de ailenin elbisesi giydirilmez, 
ancak yemeği verilir. Şu halde ona giydirilecek elbisenin cinsi -aileninki gibi 
olamayacağına göre- belirlenmelidir, yemeğin ise aynı olması mümkündür. As¬ 
lında elbisenin biçim ve değer açısından belli bir sınırı olmadığından yapılacak 
şeyin belirlilik kazanması için cinsinin belirtilmesine ihtiyaç hissedilmiştir; yi¬ 
yecek ve içeceğe gelince, onun kalite ve miktarı kişi tarafından bilinmekte olup 
önceden belirlenmemesi mümkün iken giyimin öyle olmayıp cinsinin tesbiti 
gereklidir. Bu gerçekleştirilince de yiyecek-içecek statüsüne girer 188 . Nihai ger¬ 
çeği bilen Allah’tır. {İmam rahimehullah şöyle dedi:} Sözünü ettiğimiz husûsun 
mevcudiyetine babanın vârisi de aynı şeyle mükelleftir meâlindeki İlâhî ta¬ 
limat da işaret etmektedir. Buradaki mâna -nihaî gerçeği bilen Allah’tır ya-, 
babaya ait olan mükellefiyetin benzeri vârisi için de gereklidir şeklindedir; 
babanın ölümünden sonra gerçekleşen bu durumda da sütanne için giyinme, 
yiyecek-içecek temini devam ettirilir. 

Anneler çocuklarını iki tam yıl emzirirler. Bu, emzirmeyi tamamla¬ 
mak isteyenler içindir. Bu beyanda emzirmeyi iki yıl sürdürmenin şart ko- 
şulmadığı birkaç yönden anlaşılmaktadır. Birincisi emzirmeyi tamamlamak 
isteyenler için ifadesidir. Süre daha fazla veya daha az olma ihtimaline açık 
olmasaydı isteyenler için ifâdesinin bir anlamı kalmazdı. 

İkincisi, irade ve kudret kavramları bazan hakikat mânaları dışında sade¬ 
ce fiilin yapılması amacıyla kullanılır. Bunun ispatı Hz. Peygamber’in, “Hac 
ibadetini ifa etmeyi isteyen (irade eden) kimse onu gerçekleştirsin .. ,” 189 ; “Şunu 
yapmaya güç yetiren kimse yapı versin” 190 meâlindeki hadisleridir. Bu tür ne¬ 
bevi beyanlarda yer alan irade ve kudret kavramları terim anlamında olmayıp 

188 Müellif İmam Mâtürîdî’nin bize intikal eden bu metninde lüzumsuz denebilecek tekrar 
vardır. Bunun, eserin anlatım (takrir) yoluyla kaleme almasından kaynaklanabileceği dü¬ 
şünülmektedir. 

189 Resûlullah (s.a.) şöyle buyurmuştur: “Hac ibadetini yerine getirmek isteyen kimse acele et¬ 
sin, zira olur ki kişi hastalanır, malî kayıplar ortaya çıkar ve yeni ihtiyaçlar doğar" (Ahmed 
b. Hanbel, el-Müsned, I, 214, 225, 232; İbn Mâce, “Menâsik”, 1). 

190 İbn Mesûd’dan rivayet edildiğine göre Resûlullah şöyle buyurmuştur: “Ey gençler züm¬ 
resi! İçinizden evlenmeye gücü yeten kimse evlensin, çünkü evlilik gözü yabancıdan sa- 
kındırmaya ve ut (avret) yerini korumaya en çok elverişli olan yöntemdir. Evlenmeye güç 



104 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


SS!| [§] -nihaî gerçeği bilen Allah’tır ya- şunu yapacak kimse yapsın, şöyle yapsın, 
demektir. İşte “emzirmeyi tamamlamak isteyenler” ifadesi de aynı mahiyette 
olup gerçekte irade demek değildir; burada zikredilişinin sebebi hangisi olursa 
olsun fiilin kudret ve irade olmaksızın gerçekleşmemesidir. Nihaî gerçeği bilen 
Allah’tır. 

Üçüncüsü, âyette zikredilen iki yıl kamerî takvimle (hilâller hesabı) hesap 
edilirse iki yıldan az olur, günlerin hesaplanmasıyla (güneş sistemi) yürütülür¬ 
se zikredilen iki yılı aşar. Şu halde “iki yıl” alternatifli bir zamandır, artırmayı 
isteyen gün sayısı tamamlanıncaya kadar artırır, artırmayıp iki yılla yetinen de 
bunu yapar. 

Şu da var ki tefsirini yapmakta olduğumuz âyet emzirme ile oluşan mah- 
remliğin tesbitine değil, yapılıp yürütülmesine dairdir, çünkü mahremlik iki 
yıldan önce de gerçekleşir. Nitekim îbn Abbâs’tan (r.a.) rivâyet edildiğine göre, 
“Bebeğin anne karnında taşınması ile sütten kesilmesi otuz ay sürer” 191 ; “Çocu¬ 
ğun sütten ayrılması iki yıl içinde olur” 192 meâlindeki âyetlerin tefsirinde şöyle 
demiştir: Hamilelik dönemi altı ay ise sütten kesilmesi iki yıl, dokuz ay ise geri 
kalan süre kadardır. îbn Abbâs’ın bu kanaati, çocuğu sütten kesme konusunda 
iki yılın ille de uyulması gereken bir şart teşkil etmediğini, ayrıca emzirmenin 
daha fazlası veya daha azı mümkün olmayacak şekilde belli bir süresinin bu¬ 
lunmadığını göstermektedir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Emziren annelerin yiyecek ve içeceklerini sağlamak çocuğun babasına 
aittir. Bu meselede iki yorumun yapıldığını söylemiştik; birine göre âyetin bu 
kısmı boşanmış, diğerine göre nikâhlı kadınlar içindir. Biz, onun nikâhlı ha¬ 
nımlar için olduğunun kanıtlarını belirtmiştik. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Kimse gücünün yettiğinden fazlasıyla yükümlü tutulamaz. Bazı âlimler, 
ancak gücü yettiği kadar anlamına gelen “illâ vüsahâ” (ı^jNi) demek onun 
için meşru ve helâl olan demektir, dediler. Fakat anlam böyle olsaydı “Allah’ın 
emrine bağlı olarak meşru ve helâl olan şeyler” demek istenirdi ki İlâhî be¬ 
yan, “Kimse yükümlü kılındığından başkasıyla yükümlü tutulamaz” şekline 
girerdi, bu ise olmayacak bir şeydir. Diğer bir grup âlim ise ancak gücü kadar, 
yani takati ve kudreti kadar demektir, diye yorum yapmıştır ki bu daha isabetli 
görünmekte olup mânası şöyledir: Koca, sütanneye karşı yeme-içme ve giyim 

yetiremeyen kimse ise oruç tutsun, çünkü oruç kendisine cinsel isteksizlik sağlar” (Buhârî, 

“Nikâh”, 2-3; Müslim, “Nikâh”, 2). 

191 el-Ahkâf46/15. 

192 Lukmân 31/14. 







BAKARA SÛRESİ 


105 


için sadece malî imkânları dâhilinde yükümlü tutulabilir; şayet onun ihtiyacı 
[§] kocanın imkânlarını aşacak olursa kendisi ancak malî gücü oranında mü¬ 
kellef tutulabilir -nihaî gerçeği bilen Allah’tır ya- tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu 
gibi: “Allah hiçbir kimseyi lütfettiğinden fazlasıyla yükümlü tutmaz” 193 . 

[Süt Emmekle Mahremliğin Oluşması] 

Büyük yaşta süt emzirmenin bu yolla mahremlik tesis etmesi konusunda 
farklı görüşler belirtilmiştir. Bazıları bunun mahremlik doğurduğunu söyle¬ 
miş ve bazı hadisler de rivâyet etmişlerdir 194 . [Hanefî] âlimlerimiz ise (Allah 
rahmet eylesin) bunun mahremiyet doğurmadığını söylemiş ve bu konuda 
Resûlullah’tan (s.a.) nakledilen hadislere dayanmıştır. Şöyle ki, kendisine süt 
emme (zamanı) sorulmuş, o da, “Çocuğun etini geliştiren, kemiklerini kuv¬ 
vetlendiren (dönem)” diye cevap vermiştir 195 . Bu hadisin bazı rivâyetlerinde 
cümlenin başında, “süt emme” anlamına gelen “radâ‘” (^upı) kelimesi bu¬ 
lunmaktadır. Bir hadiste de, “Sütten kesme zamanından sonra süt akrabalığı 
yoktur” 196 buyurulmuştur. Ali b. Ebû Tâlib ve İbn Abbâs’tan, “İki yıldan sonra 
süt mahremiyeti yoktur” dedikleri nakledilmiştir 197 . Yine Hz. Ali ve ayrıca İbn 
Mesûd’un, “Sütten kesildikten (ju»ilı y f lk»Jı)' 98 sonra radâ‘ diye bir şeyin ola¬ 
mayacağı rivâyet edilmiştir 199 . Nakillerde yer aldığına göre Hz. Peygamber Hz. 
Âişe’nin odasına girmiş ve orada birinin oturduğunu görmüştür. Âişe yüzün¬ 
deki memnuniyetsizliğini görünce, “O, süt kardeşim (veya amcam)” demiş, 
Resûl-i Ekrem de, “Süt akrabalığı nasıl oluşur, buna dikkat etmelisiniz, süt 
emzirme çocuğun ona ihtiyaç duyduğu dönemde olur” buyurmuştur 200 . Ebû 
Mûsâ el-Eş’arîden nakledildiğine göre bir adam kendisine gelerek, “Eşim beni 
emzirmiştir, artık bana haram olmuş mudur?” diye sormuş, o da, “Evet” ceva- 


193 et-Talâk 65/7. 

194 Bu görüş Hz. Âişe, Atâ b. Ebû Rebâh ve Leys b. Sa’d’dan nakledilmiştir. Ebû Mûsâ el-Eş’arî 
de büyük çocuğun süt emmesinin mahremiyet doğurduğunu kabul ediyordu, yalnız bu 
kanaatinden döndüğü de rivâyet edilmiştir (bk. Cassâs, Ahkâmu’l-Kuran, II, 113-114; 
Kurtubî, el-Câmi’, III, 163; V, 115; îbn Kesir, Tefsîru’l-Kuran, I, 284). 

195 EbûDâvûd, “Nikâh”, 8; Dârekutnî, es-Sünen, IV, 173; Beyhaki, es-Sünenul-kübrâ, VII, 461. 

196 bk. Abdürrezzâk, el-Musannef VI, 416; VII, 464-465; İbn Mâce, “Nikâh”, 37; İbn Hazm, 
el-Muhallâ, XV, 21; Zeylaî, Nasbu’r-râye, III, 219; İbn Hacer, ed-Dirâyefi tahrîci hadisi'l- 
Hidâye, II, 68. 

19, Taberî, Câmi'u’bbeyân , V, 34; Fahreddin er-Râzî, Mefâtihu’l-ğayb, III, 414; Kurtubî, a.g.e., 
III, 107; İbn Kesir, a.g.e., I, 283. 

198 Buradaki kelime tereddüdünün müellife ait olduğunu kendisi söylüyor. 

199 Cassâs, a.g.e., I, 412; Fahreddin er-Râzî, a.g.e., III, 414. 

:ü * Buhârî, “Şehâdât”, 7; Müslim, “Radâ”’, 8. 




106 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


bini vermiştir. Durum İbn Mesûd’a ulaşınca kendisine gelerek, “Sen şöyle bir 
fetva veriyormuşsun?” demiş, o da, “Evet” deyince İbn Mesûd, “Gerçek dışı 
söylemişsin, süt emzirme çocuğun açlığını sadece sütle giderebildiği dönemde 
geçerli olur” demiştir 201 . 

lEK [§] İşte t* u tür hadis ve haberlere dayanan [Hanefî] âlimlerimiz sütten 
kesildikten ve büyük yaşa ulaştıktan sonra gerçekleşen emzirmelerin mahre¬ 
miyet tesis etmediği kanaatine varmıştır. Meselenin aslı çocuğun beslendiği 
gıdanın tesbitine dayanır. Eğer gıdasının tamamı veya yarısından fazlası anne 
sütü ile oluyorsa bu, süt akrabalığı ve mahremlik doğurur, çocuğun gıdasının 
tamamı veya çoğu yemekle ise doğurmaz. Bu konunun kaynağını, “Eti geliş¬ 
tiren ve kemiği kuvvetlendiren” şeklinde bir niteleme yapan hadis oluşturur, 
böyle ise mahremlik getirir. Çocuğun gıdası sütün dışında yemek ise artık eti 
geliştiren ve kemiği güçlendiren yemek olduğundan mahremlik doğurmaz. 

Bu tür konularda hareket noktası şudur ki kemale erme ve tamam olma 
konumunda belirtilen her şey artırma ve eksiltme ihtimalinden uzak değil¬ 
dir. Bunun delili Hz. Peygamber sallallahu aleyhi ve sellemin şu sözleridir: 
“Arafat’a geceleyin ulaşan ve Müzdelife’de bizimle namaz kılan (namazları cem 
eden) kimsenin haccı tamamdır” 202 veya meselâ, “Şu görevi de yerine getirirsen 
haccın tamamlanmış olur”, “Şunu yaparsan namazın tamamlanmıştır” gibi. 
Resûlullah bu hadislerinde hac ile namaz ibadetlerini “tamam” kavramıyla ni¬ 
telemekle birlikte aslında bunların riâyet edilmesini gerektiren başka yönleri¬ 
nin de bulunması tabiidir. 

Ebû Hanîfe (r.a.) süt emmenin iki yıllık süresine altı ay kadar bir ekle¬ 
menin yapılabileceğini düşünmüştür, bunun sebebi sütten kesmenin sıcak 
veya soğuk günlere denk gelip, başka gıdalara alıştırılmamış çocuğun sütten 
kesilmesinin ölümüne sebebiyet verme ihtimalidir. Böyle olduğu takdirde Ebû 
Hanîfe iki yıldan sonra altı ay kadar emmenin sürdürülmesini güzel bulmuş¬ 
tur; zaten yılın dönüşümü sıcak ve soğuk halleri üzerinde cereyan eder. Nihaî 
gerçeği bilen Allah’tır. [İmam] Züfer ise bir yıl eklemeyi uygun görmüş ve şöyle 
9 düşünmüştür: “İçtihada dayanarak iki yıla altı ay eklemek caiz olunca [§] yine 
içtihat yaparak bir yıl eklemek de mümkün olur”. [İmam (r.h.) şöyle dedi:} 
Hamilelik için belirtilen süreye süt emzirme vaktinin en azı kadar bir ilâve 
yapıldığına göre süt emme süresine de hamilelik vaktinin en azı kadar ekleme 
yapmak imkân dâhiline girer. Şöyle de denilebilir: En az sürenin orta dereceli 
süreye intikal etmesi mümkün olunca orta derecedeki sürenin en ileri noktaya 


201 Cassâs, a.g.e., I, 410; Kurtubi, a.g.e.. V, 72-73. 

202 Ebû Dâvûd, “Menâsik”, 69; Tirmizî, "Hac”, 17. 



BAKARA SÛRESİ 


107 


varması de imkân dâhiline girer. Bu ihtimallerin hepsi, “Çocuğun anne rah¬ 
minde taşınması ile sütten kesilmesi otuz ay sürer” 203 meâlindeki İlâhî beyanın 
içinde yer alır. 

Hiçbir anneye çocuğu sebebiyle eziyet edilemez. Bu beyan iki şekilde 
yorumlanabilir: Gerekli harcamayı yapmamak suretiyle anneye eziyet edile¬ 
mez. Yahut da vermemek istediği halde çocuğu elinden almak suretiyle hiçbir 
anneye eziyet edilemez. 

Hiçbir babaya da çocuğundan dolayı eziyet edilemez. Bu da aynı şekilde 
iki tür yoruma tâbi tutulabilir. Biri, annesine alışan çocuğun yine anne tara¬ 
fından başından defedercesine geri verilmek suretiyle babaya eziyet edilemez. 
Diğeri, hiçbir anne, imkânı elvermediği halde üzerine fazla harcama mükel¬ 
lefiyeti yüklemek suretiyle babaya eziyet edemez, babaya ancak malî imkânı 
nispetinde yük yüklenebilir. 

Hiçbir babaya da çocuğundan dolayı eziyet edilemez. Bu İlâhî beyanda 
babanın “vâlid” (doğuran) diye anılmasının hakikat mânasında değil mecazî 
olduğunun delili bulunmaktadır, çünkü gerçekte doğuran baba olmayıp o, sa¬ 
dece kendisi için doğurulandır. Şu halde kişinin, başkasının kendisi için ger¬ 
çekleştireceği fiil ile isimlendirilebileceği anlaşılmaktadır. Evet, kendi namına 
iş görülen herkes bizzat kendisi yapmasa bile fâil diye nitelendirilmesine hak 
kazanır, tıpkı baba için kendisi doğurmadığı halde, “vâlid” (doğuran) denil¬ 
mesi gibi, çünkü o sadece kendisi için doğurulandır. Bundan şöyle bir sonuç 
çıkarmak mümkündür: Adamın biri köle azat etmeyeceği ve boşama yapma¬ 
yacağına dair yemin edip de sonra bu işlerin gerçekleştirilmesini başkasına 
emretse, o da yapsa yemini bozulur ve kendisi yapmış gibi olur. Nihaî gerçeği 
bilen Allah’tır. 

Babanın vârisi de aynı şeyle mükelleftir. Bu beyanın yorumunda farklı 
görüşler belirtilmiştir. Bazıları bunun hiçbir anneye çocuğu sebebiyle eziyet 
edilemez ... meâlindeki beyanına bağlı olduğunu söylemiş ve mânasının [baba 
gibi] “vârise de yetim sebebiyle eziyet edilemeyeceği” şeklinde olduğunu be¬ 
lirtmiştir. Diğer bir grup âlim, bunun yiyecek-içecek, giyim teminini ve eziyet 
edilmemesini belirten kısmın tamamına bağlı olduğunu, üçüncü bir âlimler 
grubunun ise eziyet (edilmemesi) hariç bir öncekilere bağlı bulunduğunu ifa¬ 
de etmişlerdir. Bu sonuncusu bizim de kanaatimizi teşkil eder. Şöyle ki, sözün 
[gramer ve anlam açısından] bağlantısı [§] annelerin yeme-içmesinin temi- 


205 


el-Ahkâf 46/15. 



108 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ni çocuğun kendisi için doğurulduğu kimseye aittir mânasındaki kısımdır. 
Âyetin bu iki kısmında yer alan “alâ” ) edatlarını birbirine atfetmek -anla¬ 
mın isabetli olması açısından- “lâ” (y) edatı üzerine atfetmekten evladır. Böyle 
yapmayıp da eziyet etmez anlamına gelen “lâ tüdârre” (jUü S J) kısmı üzerine 
atfedilecek olursa buna denk olarak verilecek mâna “vâris böyle değildir” şek¬ 
linde olur. İkinci olarak ‘“ale’l-vâris” ju) kısmı “vârisin miras konusunda 
çocuğa zarar vermesi” konumunda “lâ tüdârre” (jL ü y) kısmına bağlanacak 
olursa şöyle demesi gerekirdi: “Babanın vârisi de miras konusunda aynı şe¬ 
kilde zarar vermemekle yükümlüdür”. Halbuki ortada zararın oluşacağı bir 
durum bulunmayıp sadece vârisin harcama yapması söz konusudur. Şu halde 
“alâ” edatıyla başlayan bu ikinci kısmın aynı edatla başlayan birinci kısma “ve 
‘ale’l-mevlûd” (y^Ji atfedilmesinin daha isabetli olacağı anlaşılmıştır. 

Âyette yer alan babanın vârisinin kimden ibaret olduğu konusunda fark¬ 
lı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları Cenâb-ı Hakk’ın bununla ölenin babası, 
annesi ve dedesini kastettiğini, nikâhı haram olan yakınların buna dâhil olma¬ 
dığını söylemiş ve bu kanaatlerini İbn Abbâs’ın (r.a.) rivâyet edilen görüşüne 
dayandırmışlardır 21 ”. 

Bizim [Hanefî] âlimlerimize gelince, onlar, sözü edilen yeme-içme ve gi¬ 
yim masraflarını amcaya yükleyen ve “Ölenin yakınlarından sadece bir kişi 
de kalsa bu masrafları ona yüklerdim” diyen Hz. Ömer’in (r.a.) kanaatini pay¬ 
laşmışlardır 205 . Bunun yanında Zeyd b. Sâbit’ten de babanın vârisi de aynı 
şeyle mükelleftir beyanının yorumuna dair şöyle dediği rivâyet edilmiştir: 
“Buradaki harcama nikâhları haram olan bütün akrabaya mirasları oranında 
gereklidir” 206 Biz [Hanefîler] bu meselelerde ashâbın (Allah hepsinden razı 
olsun) kanaatine tâbi olduk. Ayrıca Kur an’da bu tür harcamaların mahrem¬ 
lerin borcu olduğunun delili bulunmaktadır, meselâ şu âyet-i kerîme: “Sizin 
için kendi evlerinizde, babalarınızın evlerinde, annelerinizin evlerinde, kar¬ 
deşlerinizin evlerinde, kız kardeşlerinizin evlerinde, amcalarınızın evlerinde, 
halalarınızın evlerinde, dayılarınızın evlerinde, teyzelerinizin evlerinde veya 
anahtarlarına sahip bulunduğunuz yerlerde yahut dostlarınızın evlerinde ye- 
KCB menizde bir sakınca yoktur” 207 . [§] Bu âyet-i kerîmede sayılanların her biri 


204 Firûzâbâdî, Tenvîru'l-mikbâs, s. 37; Kurtubî, el-Câmi', 111,111-112; Ebû Hayyân, el-Bahru’l- 
muhît , II, 216-217. 

205 Taberî, Câmi'ul-beyân, V, 57-58; Kurtubî, a.g.e., III, 111; Ebû Hayyân, a.g.e., II, 216; İbn 
Kesir, Tefsîru’l-Kuran, I, 284. 

206 Taberî, a.g.e., II, 501; Kurtubî, a.g.e., III, 168; Ebû Hayyân, a.g.e., II, 216. 
en-Nûr 24/61. 


207 




BAKARA SÛRESİ 


109 


karşı tarafın rızasıyla değil kendi hakkı olan yemeğini yemektedir. Bilmez mi¬ 
sin ki rızasıyla verdiği takdirde, kişi yabancının evinde de yemek yiyebilir. O, 
âyette sayılanların evinde kendine düşen hakkı yiyemeyecek olsaydı bunların 
özel olarak belirtilmesinin bir anlamı kalmazdı. Şayet âyette yer alan dostunun 
evinde yemesi şıkkında, kişinin dostunun böyle bir mecburiyetinin bulunma¬ 
dığı hatırlatılarak itiraz edilirse şöyle cevap verilir: Bu, dost için mecburiyetin 
konulması halinde aradaki dostluğun kesilme tehlikesinden ötürüdür. 

Birinin şöyle bir soru yöneltmesi mümkündür: Neden âyetin dış görünü¬ 
şünden hareketle harcama yapmayı bütün vârisler için gerekli görmedin? 

Buna şöyle cevap verilir: Âyet harcama yapma fiiline tahsis edilmiştir, as¬ 
lında ölenin karısı da bir vâristir, fakat kocası adına harcama yapmak ona farz 
kılınmamıştır. Demek ki Allah Teâla vârislerin bir kısmını kast etmiştir ki on¬ 
lar da nikâhı haram olan mahremlerdir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Anne ve baba birbiriyle görüşüp anlaşmak suretiyle çocuğu memeden 
kesmek isterlerse bunun vebali yoktur. Şöyle yorumlanmıştır: Anne ile baba 
iki yıldan önce çocuğu sütten kesmek isterlerse, ancak aralarında anlaşıp it¬ 
tifak etmeleri şartıyla mümkün olur. îki yılın tamamlanmasından sonra ise 
sadece birinin istemesiyle sütten kesilebilir. Âyet-i kerîmeye dayanarak yapılan 
yorum aynı esasa dayanmaktadır: İki yılın bitmesinden sonra sütten kesilmesi 
öngörülen sürenin tamamının kullanılmasıyla oluşan tam ve kâmil bir sütten 
ayırma, ebeveyden birinin istemesiyle gerçekleşir. İki yıldan önce ise Kur anın 
da zikrettiği üzere tam sayılmayan bir sütten kesme fiili olup ancak ikisinin 
oy birliğiyle yürütülür. Hülâsa iki yıldan sonrası nasça tam diye kabul edilen 
şekle uyduğundan birinin oyu ile geçerlidir, daha azı için ise oy birliği gerek¬ 
mektedir. Meselenin aslı şudur ki iki yılın geçmesiyle emzirme tamamlanır 
ve yeterlilik oluşur, nas da bunu destekler. îki yıldan önce ise durum içtihat 
yoluyla bilinir. Anlaşmazlık ortaya çıktığında doğru olanı tesbit imkânı orta¬ 
dan kalktığından nasta belirtilen süreye bağlanır. Zaten Kur an’da da iki yılın 
tamamlanması halinde ebeveynden birinin iradesi yeterli görülürken iki yıl¬ 
dan önce sütten ayırmak için anlaşmanın gerçekleşmesi zikredilmiştir. Nihaî 
gerçeği bilen Allah’tır. 

[§] Eşler çocuklarının süt emmesine dair sorunları kendileri karara bağ- 
lar; bu sebeple başkalarının bu işle ilgilenmesine ve diğer bir görüşe baş vurul¬ 
masına ihtiyaç duyulmaz, çünkü ebeveynin kendi çocuklarına karşı şefkatli ol¬ 
maması mümkün değildir. Buna mukabil verilecek hüküm [çocuklarıyla ilgili 
olmayarak] ebeveynin kendi lehlerine veya aleyhlerine ise bu hükmü mutlaka 







110 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


başkasının vermesi gerekir. Bu görüşün delili şu İlâhî beyanlardır: “Ey iman 
edenler! İhramlı iken av hayvanını öldürmeyin. Sizden onu kasten öldüren 
kimse öldürdüğü hayvanın dengi olduğu hakkında âdil iki kişinin karar vere¬ 
ceği bir ceza kurbanı keser ...” 208 , “Eğer karı kocanın aralarının açılmasından 
endişe ederseniz erkeğin ailesinden bir hakem, kadının ailesinden de bir ha¬ 
kem gönderin” 209 . İşte böyle bir konuda hüküm vermek eşlerin dışında birinin 
yetkisindedir, bu açıdan da ona ihtiyaç duyulmaktadır. Bahis konusu edilen 
eşler ise kendi çocukları hakkında düşünüp aralarında karar verirler, bu sebep¬ 
le de bununla diğer problemler birbirinden ayrı konumlara sahip olmuştur. 
Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

“Cünâh” (^L*-) ile “harec” (^) kelimeleri aynı mahiyette olup darlık ve 
sıkıntı demektir. Cünâhın âyetteki mânası, iki yıl dolmadan çocuğu sütten kes¬ 
meye karar verdikleri takdirde kendilerine gelecek bir sıkıntı, bir sorumluluk 
ve omuzlarına binecek bir vebal yoktur, şeklindedir. 

Çocuklarınızı iki yıldan fazla emzirmek (veya başkasına emzirtmek) 
isterseniz size yüklenecek bir vebal yoktur. Âyet-i kerîmenin bu kısmında 
çocuğu iki yıldan fazla emzirmenin caiz oluşunun delili bulunmaktadır. Çün¬ 
kü Allah anne ve baba ... anlaşmak suretiyle çocuğu memeden kesmek is¬ 
terlerse ... meâlindeki beyanında iki yıla ulaşmayan süreyi zikretmiştir; de¬ 
vamında yer alan çocuklarınızı iki yıldan fazla emzirmek isterseniz kısmı 
ise iki yıldan sonraki emzirmeyi gösterir. Şöyle ki, Cenâb-ı Hak emzirmeyi 
tamamlamak isteyenler için meâlindeki beyanıyla onu iki yıl olarak belirle¬ 
miş, anne ve baba anlaşmak suretiyle çocuğu memeden kesmek isterlerse 
diye buyurmak suretiyle de iki yıl dolmadan önceki memeden ayırmaya işaret 
etmiş, nihâyet çocuklarınızı (iki yıldan fazla) emzirmek isterseniz kısmını 
iki seneden sonrasına tahsis etmiştir. Âyetin bu kuruluşu Ebû Hanîfe (r.a.) için 
delil teşkil edip ona ait görüşü güçlendirir. Bununla birlikte âyetin bu kısmı¬ 
nın -annenin emzirmek istememesi halinde- diğer sütannelerin emzirmesi¬ 
nin meşruiyeti hakkında olması da ihtimal dâhilindedir, tıpkı şu âyette olduğu 
gibi: “Eğer anlaşamazsanız çocuğu başka bir kadın emzirecektir” 210 . 

Teslim edip ödediğiniz takdirde. Yani ücreti. “Mâ âteytüm” (^i u) ver¬ 
diğiniz, yani vermeyi kabul ettiğiniz ücreti. Burada yer alan “îtâ” (*ü-ı) kavra¬ 
mının fiilen vermek değil vermeyi kabul etmek anlamına geldiği söylenmiştir, 


208 el-Mâide 5/95. 

209 en-Nisâ 4/35. 

210 et-Talâk 65/6. 




BAKARA SÛRESİ 


111 


“Müşrikler tövbe eder, namazı kılar, zekâtı da verirlerse artık onların yolunu 
serbest bırakın” 211 âyetinde olduğu gibi; [§] buradaki îtâ (zekât verme) bizzat Q 
bu fiili işleme anlamına gelmez; bir bakıma Allah şöyle buyurmuştur: “Müş¬ 
rikler tövbe edip, namaz kılmayı kabul eder, zekât vermeyi de üstlenirlerse yol¬ 
larını serbest bırakın”. Tefsirini yapmakta olduğumuz âyette de durum aynıdır, 
“ödediğiniz takdirde”, yani ödemeyi kabul ettiğiniz takdirde ki o da süt emzir¬ 
me ücretidir. “Mâ âteytüm” (^i u) ifadesinin “verme akdini yaptığınız” anla¬ 
mına gelmesi de mümkündür, çünkü “îtâ” (Uji) vermek mânası taşır, yani ona 
teslim etme akdini yaptığınız takdirde. Burada bizzat vermek teslim etmek ile 
vermeyi üstlenmek arasında gözetilen fark, alışverişte kullanılan, “Bana şunu 
verdin fakat ben almadım” ile “Bana şunu teslim ettin fakat ben almadım” ifa¬ 
delerini farklı konumda gören kimse için bir delil vardır 212 . Nihaî gerçeği bilen 
Allah’tır. 

Allah’tan korkun. Sütannenin yeme-içme ve giyim masraflarını sağlama¬ 
ya yönelik verdiği emirler ile çocuğa ve eşlerin birbirlerine zarar vermelerine 
yönelik yasakları konusunda Ondan sakının. 

Ve O’nun yaptığınız her şeyi gördüğünü unutmayın. Âyetin bu son kıs¬ 
mı önceki kısımlarda yer alan İlâhî emir ve yasaklar konusunda bir uyarı ni¬ 
teliği taşır. 


Ç, s s ' •? ®”f ^ * 's's t?, s*','. ' * ç* ° \ ''t ' •.'ti'' 

jki U-i p SÜ jüj litf 1^1*5 Jl\ 

9 \* ç. \' • * a '\\ ' •? ~ 

( TrrTj ) Û 5JÜ0-*-» Uo-J I j j j *-*-» U I 

^ } r \ s ' s ^ x \ 


234. Sizden ölenlerin geride bıraktıkları eşleri, evlenmeksizin dört ay on 
gün beklerler. Sürelerini bitirdiklerinde kendileriyle ilgili olarak yapacakları 
meşru işlerden size yüklenecek bir günah yoktur. Allah yaptığınız her şeyden 
haberdardır. 


Sizden ölenlerin geride bıraktıkları eşleri, evlenmeksizin dört ay 
on gün beklerler. Bu âyetin yine Bakara sûresinde yer alan diğer bir âyetin 
hükmünü kaldırdığı söylenmiştir: “Sizden, öldüğünde geride eşler bırakacak 
kimseler, eşlerinin evden çıkarılmadan bir yıl süre ile geçimlerinin sağlanma- 

211 et-Tevbe 9/5. 

212 Öyle anlaşılıyor ki görüş sahibine göre birinci ifadede alışverişten dönüş yapmak müm¬ 
künse de İkincisinde mümkün değildir, çünkü teslim edişte alma mânası vardır. 



112 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


sı husûsunda nasihat etsinler. Şayet kendiliklerinden çıkıp giderlerse meşru 
surette yapacakları işlerden dolayı size herhangi bir vebal yoktur.” 213 Her ne 
kadar tefsirini yapmakta olduğumuz âyet bundan önce ise de içerdiği “dört ay 
on gün” ifadesi bu âyeti neshetmektedir. Te’vîl ehlinin çoğunluğu bu kanaate 
sahiptir 214 . Bilmez misin ki iddet beklemekte olan bir kadın Hz. Peygambere 
(s.a.) gelerek gözlerine sürme çekmek ve süs yağı kullanmak için izin istemiş, 
Resûlullah da ona şöyle demiştir: “Sizden biriniz (kocası ölünce) bir yıl evinde 
oturur, sonra diğer ayın başında evden çıkar, geçmekte olan köpeğe tezek atar 
^3 değil miydi?” 215 [§] Bu hadis sayesinde kocası ölen kadının bir yıl evde bekle¬ 
mesi önceleri mevcut olan bir gelenek olup tefsirini yapmakta olduğumuz (ve 
nüzûl sırasıyla) ikinci olan âyette neshedildiği anlaşılmıştır 216 . 

Diğer âlimler ise şöyle demiştir: Allah Teâlâ Bakara sûresindeki âyette 
(2/240) bir yıllık geçimden ve vasiyetten bahsetmiş, sonra Hz. Peygamber’in şu 
beyanıyla vâris için yapılan her türlü vasiyet neshedilmiştir: “Allah her hak sa¬ 
hibine hakkını vermiştir, bundan böyle vâris için vasiyet yoktur.” 217 Artık ölüm 
üzerine beklenecek süre dört ay on günden ibaret kalmıştır. Bakara sûresinde 
yer alan âyette (2/240) “evden çıkarılmadan” denildikten hemen sonra, “şayet 
kendiliklerinden çıkıp giderlerse” denilmesinden, yasaklanan şeyin kendili¬ 
ğinden çıkmak değil, çıkarılmak olduğu sonucuna varmak mümkündür. Bu, 
faydalanmaya yönelik vasiyetlerde bir esas teşkil eder: Vasiyet edenin, belirle¬ 
diği şeyi yerine getirmeye mecbur edilmesi ve lehine vasiyette bulunulan kim¬ 
senin kabul etmemekten alıkonmaması. 

Tefsirini yapmakta olduğumuz âyette vasiyet yoluyla değil de miras yo¬ 
luyla mesken hakkı düşen kimseye mesken vasiyetinde bulunmanın meşru 
oluşunun delili bulunmaktadır. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. Bu, ken- 


213 el-Bakara 2/240. 

214 Fahreddin er-Râzî, Mefâtihu’l-ğayb , VI, 158. 

215 Ümmü Seleme’den rivâyet edildiğine göre kocası ölen bir kadının başına gelen göz hasta¬ 
lığından endişe etmişler ve Resûlullah’a gelerek sürme kullanması için izin istemişlerdi. O 
da şöyle buyurmuştu: Câhiliye döneminde siz kadınlardan kocası ölen biriniz bir yıl bo¬ 
yunca evinin hapsinde bulunuyor, sonra yanından geçen köpeğin ardından bir tezek atıp 
evinden çıkıyordu. Şimdi İslâm döneminde dört ay on gün sabredemiyor mu?” (Mâlik, 
el-Muvatta, “Talâk”, 103; Buhârî, “Talâk”, 46-50; Müslim, “Talâk”, 124-125). 

216 “Yani o âyet önce nâzil olmuş, tefsirini yapmakta olduğumuz ikinci âyetle neshedilmiştir; 
gerçi bu âyet mushaf tertibine göre önce, o ise sonra gelmektedir, ancak o, geliş açısından 
öncedir, aylara bağlı iddet ayı ise sonradır, zira Kur’ân’ın okunuş ve yazılış sırası iniş sırası¬ 
na göre değildir” (Semerkandî, Şerhut-Te’vilât, vr. 77b). 

217 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, IV, 186-187; Ebû Dâvûd, “Vesâyâ”, 6; Tirmizî, “Vesâyâ”, 5; 
Nesâî, “Vesâyâ”, 5. 



BAKARA SÛRESİ 


113 


dişine vasiyette bulunmanın neshedilmediği kimse için caizdir. Ayrıca aynı 
âyetle ölüm iddetinde hamileliğin de bir kriter olduğuna istidlal edilmesi 
imkân dâhilindedir. Ancak bu, Hz. Peygamberden çocuğun “ilk kırk günde 
nutfe (sperm), ikinci kırk günde aşılanmış yumurta, üçüncü kırk günde bir 
et parçası halinde olduğu, bunu izleyen on günde de ona ruh üflendiği” şek¬ 
linde rivâyet edilen hadisin sahih olmasına bağlıdır 218 . Durum söylediğimiz 
gibi olunca kadın, mevcutsa hamileliğinin anlaşılabilmesi için dört ay on gün 
beklemekle emrolunmuştur. Bekleme süresinin mahiyeti bu olunca kadın dört 
ay on günden önce doğum yaptığı takdirde süre sona erer. Nihaî gerçeği bilen 
Allah’tır. 

Eğer denilirse ki: Hamileliğin ortaya çıkması konusunda câriye ile hür 
kadın arasında bir farkın bulunmadığı mâlum değil midir ki? Buna rağmen 
câriyenin bekleme sûresi dört ay on gün olmamıştır. Peki, bu durumda dört 
ay on gün bekleme emrinin hamileliğin anlaşılması amacına yönelik olmadığı 
neden kanıtlanmış olmasın? 

[§] Buna şöyle cevap verilir: Bunun birkaç sebebi vardır. Birincisi evlen- 
me konusunda esas olan hür kadınlar olup ilgili hükümler onlar hakkında 
geçerlidir ve hitap da onlara yönelik bulunur. İkincisi evlenme hür kadının 
edindiği bir haktır. Hür kadınların aldığı haklar câriyelere tanınınca onların 
aldıklarının yarısına sahip olabilirler. Üçüncüsü, aslında câriyelerin hamile bı¬ 
rakılması tercih edilen bir husûs değildir, çünkü bu alternatifte doğacak çocuk 
köle statüsünde kalıp küçümsenme bedbahtlığına mâruz kalır. 

Ali b. Ebû Tâlib’den (r.a.) rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir: Kadın ih¬ 
tiyaten iki iddetin uzun olanım beklemelidir 219 . Onun bu görüşe sahip olması, 
doğum yapmak suretiyle bekleme süresinin sona ereceğinin ölüm değil bo¬ 
şama hakkında belirtilmesi kanaatinden kaynaklanmıştır. İddetin ölümde de 
boşamadaki gibi olması da, olmaması da muhtemel bulunduğundan ihtiyat 
yolunu emretmiştir. 

Bize göre ise Hz. Ömer, Abdullah b. Mesûd ve İbn Abbâs’tan (r.a.) rivâyet 
edildiğine göre şöyle demişlerdir: Kadın doğum yaptığında kocası henüz tabut 
içinde de olsa iddeti sona erer 220 . Hz. Peygamberden de rivâyet edildiğine göre 
kocası ölen hamile bir kadın birkaç gün sonra doğumunu yapınca Resûlullah 
(s.a.) evlenmesine izin vermiştir 221 . 

218 Ahmed b. Hanbel, a.g.e., I, 374, 382; Buhârî, “Enbiyâ”, 2; Müslim, “Kader”, 1-2. 

219 Cassâs, Ahkâmu'l-Kuran , II, 119. 

220 a.g.e., II, 119. 

Mâlik, el-Muvatta, “Talâk”, 29, 83-86; Buhârî, “Talâk”, 39; Müslim, “Talâk”, 123. 



114 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Kocası ölmüş kadının dört ay on gün yas tutmasına dair gelen emir hak- 
kında Resûlullah’ın (s.a.) [§] şöyle dediği rivâyet edilmiştir: “Allah’a ve âhiret 
gününe inanmış bir kadına, ölü üzerine üç günden fazla yas tutması helâl de¬ 
ğildir, ancak kocası ölmüş kadın müstesna, öylesi dört ay on gün yas tutar.” 222 

Eğer denilirseki: İlgili hadis mutlak anlamda ölüm hakkında olduğuna 
göre boşanmış kadının da yas tutması gerekmez mi? 

Buna şöyle cevap verilir: Yas tutmanın gerekmesi mutlak anlamda ölüm 
için değil, ölüm olayındaki bir incelikten ötürüdür ki o da dinî bir nimetin el¬ 
den çıkmasıdır. Aslında söz konusu kayıp nimet boşanmada da ölümdeki gibi¬ 
dir. Görmez misin ki yas tutma kadının babası veya çocuğunun ölmesi halinde 
gerekli değildir? Bu durumda yas tutmanın mutlak anlamda ölüm için değil 
dinî bir nimetin yok oluşu içindir. Bilmez misin ki haberde, “İyi kadın cen¬ 
netin anahtarıdır” 223 diye nakledilmiştir. Bu sebeple kadın yok olan bir nimet 
için süslenmekten ve sevinç gösterisinden uzak durmak suretiyle üzüntüsünü 
göstermekle emrolunmuştur, çünkü evlilik bir nimettir. 

Ölüm münasebetiyle mehirin ve iddetin gerekmesi açısından, kaybolmuş 
nimetten ötürü süslenmeyi terkedip üzüntüsünü belirtmekte nikâhtan sonra 
zifafa girmiş kadınla girmemiş kadın arasında bir fark yoktur. Zifafa girmeden 
boşanan kadında ise bunlar gerekli değildir, zaten öylesinin iddet beklemesi de 
yoktur; bu konumdaki kadının nimeti yenilenebilir, hemen evlenmek suretiy¬ 
le nimete kavuşabilir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. Görmez misin ki evli fakat 
küçük yaştaki çocuk öldüğü takdirde karısının dört ay on gün beklemesi gere¬ 
kir. Bu da ölüm iddetinin nimetin yok olmasından dolayı gerektiğini gösterir. 
Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Kendileriyle ilgili olarak yapacakları meşru işlerden size yüklenecek 
bir günah yoktur. Size yönelik bir sorumluluk ve günah yoktur, denilmiştir. 
Yapacakları işler. Bu beyan bekleme süreleri sona erdikten sonra süslenmeleri 
diye yorumlanmıştır. Âyetin bu kısmında geçen “mâruf” (l-U^ j) kelimesinin 
ise konumlarına uygun mehir karşılığında kendilerini denk sayılan erkeklere 
arzetmeleri şeklinde açıklanmıştır. Biz bu husûsu daha önce zikretmiştik. 


222 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned , V, 85; VI, 37, 184; Buhârî, “Cenâiz”, 31; Müslim, “Talâk”, 24, 
125, 128-134. 

Bu metne uygun bir hadis bulunamamıştır. Abdullah b. Ömerden rivâyet edildiğine göre 
Hz. Peygamber şöyle buyurmuştur: “Dünya bir faydalanma âlemidir. Dünyanın en hayırlı 
faydalanma vasıtası iyi eştir” (Müslim, “Radâ 1 ”, 59; îbn Mâce, “Nikâh”, 9; Nesâı, “Nikâh", 15). 


223 





BAKARA SÛRESİ 


115 



[§] 235. İddet beklemekte olan kadınlara evlenme arzunuzu hissettir- ^9 
menizin veya bunu gönlünüzde saklamanızın herhangi bir sakıncası yoktur. 

Allah sizin onları hatırınızdan geçireceğinizi elbette bilmektedir. Ancak sar- 
fedeceğiniz nezih sözler dışında onlarla şu anda ve gelecek için bir anlaşma¬ 
ya varmayın. Belirlenen süre dolmadan kendileriyle nikâh akdi yapmayın. 
Allah’ın içinizde saklı olan her şeye vâkıf olduğunu aklınızdan çıkarmayın 
ve O’ndan korkun. Bunun yanında Allah’ın bütün günahları bağışladığını ve 
cezalandırmakta acele etmediğini de unutmayın. 


İddet beklemekte olan kadınlara evlenme arzunuzu hissettirmenizin 
veya bunu gönlünüzde saklamanızın herhangi bir sakıncası yoktur. Âyette 
yer alan “ta’rîz” ^ jı) kavramının üstü kapalı olarak söyleyeceği sözlerle ona 
arzulu olduğunu hissettirmesidir, denilmiştir. Nitekim haberde nakledildiğine 
göre Fâtıma bint Kays Resûlullah sallallahu aleyhi ve sellemle istişarede bu¬ 
lunmuş, Hz. Peygamber kendisine, “Bekleme süren bitince bana haber ver” 
buyurmuştur. Nihâyet zamanı gelince Fâtıma kendisine talip olan iki kişi hak¬ 
kında Resûl-i Ekremden görüş ve izin istemiş, o da şöyle demiştir: “Falan kişi 
sopayı elinden bırakmayan biridir, diğeri ise hiçbir şeyi olmayan bir züğürt, sen 
Üsâme b. Zeydden vazgeçme” 224 . Hz. Peygamber’in “bana haber ver” şeklinde¬ 
ki sözü üstü kapalı bir nikâh talebi olup zamanı gelince bunun Üsâme b. Zeyd’e 
ait olduğunu bildirmiştir. Bazı yorumcuların Resûlullah’a nispetle zikrettikleri 
şu sözler ise, “Sen güzelsin, hoşuma gitmektesin, seni bırakıp başkasını tercih 
etmem” yahut, “Sen faydalısın”. Evet Hz. Peygamber’in bu tür sözleri nikâhı 
henüz helâl olmayan yabancı bir kadına söylemiş olması mümkün değildir. 


Mâlik b. Enes, el-Muvatta, “Talâk”, 67; Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, VI, 373; Buhâri, “Talâk’ 
41-42. 



116 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Tefsirini yapmakta olduğumuz âyet-i kerîmede kocası ölmüş kadının 
gündüzleri evinden çıkmasının sakıncalı olmadığının delili vardır, çünkü 
âyette erkeğin ona evlenme arzusunu hissettirebileceğinden söz edilmektedir. 
Erkeğin kadının evine gidip arzusunu hissettirmesi münasip olmadığına göre 
kadın evinden çıkıp konuşulabilecek yere gelir, erkek de bahis konusu ettiği¬ 
miz şeyi ona söyler. Bu konuda bazı rivâyetler de gelmiştir. Nakledildiğine göre 
kocası ölmüş bir kadın Resûlullah’a gelerek gözüne sürme çekmesi konusunda 
kendisinden izin istemiştir. Resûl-i Ekrem’in onu evden çıkmaktan sakındır¬ 
dığına dair bir nakil aktarılmamıştır 225 . Ayrıca Hz. Ömer ile îbn Mesûd’un bu 
durumdaki kadınların gündüzleri evlerinden çıkmalarına müsaade ettikleri, 
KM [§] başkalarının evinde gecelemelerine ise izin vermedikleri rivâyet edilmiş¬ 
tir 226 . Bir de kocası ölmüş kadının ihtiyaçlarının karşılanması kendisine ait ol¬ 
duğundan evinden çıkması kaçınılmaz bir durumdur. Boşanmış kadının geçi¬ 
mi ise kocasına ait olup onun ihtiyaçlarını karşılayan ve meselelerini halleden 
kocasıdır, bu sebeple bu iki kadın ayrı ayrı konumlarda bulunmuşlardır. Nihaî 
gerçeği bilen Allah’tır. 

Şunu da belirtmek gerekir ki boşanmış kadına evlenme isteğini hissettir¬ 
mek iki bakımdan caiz değildir. Birincisi, biraz önce değindiğimiz üzere gece 
olsun gündüz olsun evinden çıkmasına müsaade edilmediği için; kocası ölmüş 
kadın ise çıkabilir. Allah Teâlâ evlenme arzusunun hissettirilmesini boşanmış 
için değil kocası ölmüş kadın için zikretmiştir. 

İkincisi, boşanmış kadına evliliğe dair bir çıtlatmada bulunmak onunla 
kocası arasında kin ve düşmanlığın oluşmasına sebep olur, zira bekleme ko¬ 
canın konumundan ötürüdür. Bunun delili de şudur ki koca onunla zifafa 
girmeseydi iddet beklemesine gerek kalmazdı. Kocası ölmüş kadın ise kocası 
onunla zifafa girmemiş olsa da iddet gerekir. Bundan dolayı ona evlenme isteği 
hissettirilebilir, fakat boşanmış kadına hissettirilemez. 

{İmam (r.h.) şöyle dedi:} Bir de şu var ki boşama olayında koca hayatta 
olup kendisi ile eşi arasında oluşan kin ve hoşnutsuzluk hali yaşar, fakat bu, 
ölüm alternatifinde yoktur. 

Veya bunu gönlünüzde saklamanız. Yani onunla evlenmeyi içinizde giz¬ 
lemeniz. Allah sizin onları anacağınızı elbette bilmektedir. Gizli veya açık 
biçimde anmanızı. Bir de iddet süresi içinde evlenme teklifi yapacağınızı, diye 
yorumlanmıştır. 


225 bk. Mâlikb. Enes, el-Muvatta, “Talâk”, 103, Buhârî, “Talâk”, 46; Müslim, “Talâk”,58. 

226 Cassâs, Ahkâmul-Kuran, II, 124. 




BAKARA SÛRESİ 


117 


Ancak onlarla şu anda veya gelecek için gizli bir anlaşmaya varmayın. 

Bu beyan birkaç şekilde yorumlanmıştır. Denildi ki onlardan başkasıyla evlen¬ 
meyeceklerine dair söz almayın. Yine denildi ki onlarla gizlice anlaşmayın, 
yani zina konusunda. “Sır” Ç-Ji) kelimesi sözlükte zina mânasına da gelir. Bir 
de denildi ki sır cinsel ilişki demektir; erkeğin kadına, “Sana dört defa beş defa 
yaklaşırım” demesi vb. Ancak sarfedeceğiniz nezih sözler hariç. Erkek kadına 
nazik ve edepli şeyler söyleyip, buna mukabil onu zinaya sevkedecek sözler 
sarfetmez. Yahut, [§] “Çekici bir eda ile konuşmayın, aksi takdirde kalbinde ^9 
hastalık bulunan kimse ümide kapılır” 227 meâlindeki beyanda belirtildiği üze¬ 
re kadına karşı arzusunun bulunduğunu apaçık söylemez, ona parlak vâdler 
yapmaz, kadının arzu ve hevesini celbetmek için aşırı derecede ilgi gösterip 
ihsanda bulunmaz; hülâsa meşru ve münasip olmayan sözler konuşmaz. Nihaî 
gerçeği bilen Allah’tır. 

Kendileriyle nikâh akdi yapmayın. Bu beyanda gizli bir ifadenin bu¬ 
lunduğu söylenmiştir, Cenâb-ı Hak sanki şöyle buyurmaktadır: Nikâh akdine 
karar vermeyin. Bir de şöyle denildi. Yapılan kaydın süresi dolmadan nikâh 
akdetmeyin. Burada yer alan “kitâb” kelimesi kocası ölen kadın için yazılıp 
belirlenen iddet demek olup bu süre bitmeden, diye bir anlam kastedilmekte¬ 
dir. Bu İlâhî beyanda boşayan erkeğin sahibi devam ettiğinden kadının erkek¬ 
lere haram olduğunun delili vardır. Söz konusu yasaklayıcı hitap kadınların 
kocalarına değil yabancı erkeklere yöneliktir; zira kocalar, iddetleri içinde de 
bulunsalar yeniden nikâh yapma hakkına sahiptirler. 

{İmam [Mâtürîdî] rahimehullah şöyle dedi:} Nikâh akdi yapmayın. Bu 
İlâhî beyan -görünen konumu itibariyle haram dışındaki hükme müsaitse de- 
haram kılma konumunda tutulmuştur, çünkü ümmet İlâhî kastın buna yönelik 
olduğu noktasında ittifak etmiştir; bir de belirlenen süre dolmadan şeklin¬ 
deki beyan sebebiyle, yani kadının beklemeye mecbur edildiği süre. Kadına 
söz konusu evliliğin yasaklanmasının sebebi eski kocasından dolayı kendisi 
için gerekli hale gelen iddettir. Bu iddet, kendisini başka erkeklere haram kılan 
önceki nikâhı henüz devam etmektedir. Buna bağlı olarak da onunla nikâh ak¬ 
detme fiili haramlılığım sürdürmektedir. Bu durumda kendisi için iddet bek¬ 
lenen eski koca nikâh akdetme hakkına sahiptir, ondan bu hakkın alınması 
mümkün değildir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Allah’ın içinizde saklı olan her şeye vâkıf olduğunu aklınızdan çıkar¬ 
mayın ve O’ndan korkun. Bu bir uyarı ifadesidir. Yani Allah içinde gizlediği¬ 
nizi ve dilinizle ifade ettiğiniz üstü kapalı evlenme talebinizi bilir, O’ndan kor- 


el-Ahzâb 33/32. 



118 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kun, emir ve yasaklarına muhalefet etmeyin. Bunun yanında Allah’ın bütün 
günahları bağışladığını ve cezalandırmakta acele etmediğini de unutma¬ 
yın. Bu beyanda da Allah’ın yasakladığı şeyi işleyen ve emrine muhalefet eden 
kimseyi bağışladığı ve cezasını ertelediği biçimde ümitlendirme mevcuttur. 
Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

[§] Şunu aklınızdan çıkarmayın ki ... Allah Teâlâ insanların iç 
âlemlerinde saklı bulunan her şeyden haberdar olduğunu bildirmek suretiyle 
kendilerini sakındırmıştır, tâ ki gizledikleri ve açıkladıkları husûslarda O’nu 
unutmasınlar, iç dünyalarında sakladıkları gayrı meşru ve Allah’ın rızasına 
muhalif davranışlardan ötürü hesaba çekileceklerini bilsinler ve kulun hesaba 
çekilmeyeceği şeyin kararlılık ve kesinlik taşımayan geçici düşüncelerden iba¬ 
ret olduğu şuurunu taşısınlar. Cenâb-ı Hak âyetin sonunda “bağışlayan” 
ve “cezalandırmada acele etmeyen” mânasındaki isimlerini zikretmiştir 
ki insanlar iç âlemlerinde bulundurdukları kötü düşüncelerinin gizli kalması¬ 
nın Allah’ın mağfireti sayesinde gerçekleştiğini, aslında bu tür fiilleri sebebiyle 
herkese rezil olmaya müstahak olduklarını, fakat lütuf ve keremiyle bunları 
gizlediğini bilsinler ve sonuç olarak Onun lütfettiği büyük nimetlere şükret¬ 
sinler yahut da rahmetinden ümit kesmeyip günahlarının affını dilesinler. Al¬ 
lah halım olduğunu hatırlattı ki boşama dönemlerinde içlerinde sakladıkları 
kötü düşüncelere mukabil cezalandırılmayışlarına aldanmasın ve Allah’ın on¬ 
lardan haberdar olmadığını sanmasınlar, aziz ve çelil olan Allah’ın şu beyanın¬ 
da olduğu gibi: “Sakın Allah’ın, zâlimlerin yaptıklarından habersiz olduğunu 
sanma” 228 . 


Jâ ^ u ıtıııı i» 'p\ çüj- y 

!. > 11 s > \i t * < s 

jIj L<»J1 ojJ-9 Avîj 

dp j* tU. fjuit. \b\& 

236. El sürmediğiniz ve mehir belirlemediğiniz kadınları boşamanızda 
herhangi bir vebal yoktur. Ancak kendilerini faydalandırın. Eli geniş olan 
durumuna göre, fakir de durumuna göre münasip hediyeler vermelidir. Bu, 
iyiliği şiar edinenler için vicdanî bir borçtur. 


228 îbrâhim 14/42. 



BAKARA SÛRESİ 


119 


£1 sürmediğiniz ve mehir belirlemediğiniz kadınları boşamanızda her¬ 
hangi bir vebal yoktur. Bu âyette zifafa girilmemiş kadınları her zaman birimi 
içinde boşamanın mümkün oluşunun delili vardır. Çünkü Kuranda yaygın 
olan üslûba göre -sakıncasız olduğunun bildirilmesi durumu hariç- günah ve 
vebalin bulunmadığının söylenmemesidir, Cenâb-ı Hak bu âyette herhangi bir 
zaman tayinine de işaret buyurmamıştır. Zifafa girilmiş kadınları boşama ko¬ 
nusunda ise aziz ve çelil olan Allah, “Ey Peygamber! Kadınları boşayacağınız 
zaman iddetlerini gözeterek boşayın ve iddetin hesabını tutun” 229 buyurmak 
suretiyle vakit tayin etmiştir. Bundan dolayıdır ki [Hanefî] âlimlerimiz kişinin 
zifafa girmediği eşini hayız halinde boşamasının sakıncası yoktur, demişler¬ 
dir. Bunun yorumu şöyledir ki koca onunla zifafa girmişse geçmiş ilişkileri 
sayesinde temizlik (tuhur) zamanını bilir. Bunun için temizlik halinde boşama 
yapmakla emredildi ki pişman olduğu takdirde dönüş yapmasına özendirici 
olsun. Zifafa girmediği kadının ise temizlik halini bilemez, çünkü onunla bu 
özelliğini bilmesine vesile olacak bir ilişkisi olmamıştır, bunun için de boşa¬ 
mayı bu süre içinde yapması kendisinden istenmemiştir. Bir de koca eşiyle zi¬ 
fafa girmemişse [§] yapacağı boşama dönüşe mahal kalmadan karısını kesin 
olarak ayırır. Bu sebeple bütün zamanları boşama fiili için elverişli kılınmıştır; 
zaten dönüş yapma hakkı tanınmadığından vakitlerin temizlik dönemine rast¬ 
layan bir kısmının daha özendirici olması söz konusu değildir. Nihaî gerçeği 
bilen Allah’tır, ikinci olarak zifafa girilen eşin kocasından hamile olma ihti¬ 
mali mevcuttur. Hamile olup olmadığının anlaşılması için boşanmanın (talâk) 
verilmesi temizlenme zamanına bağlanmıştır, tâ ki koca pişmanlık duymasın. 
Genelde koca karısını boşadıktan sonra hamile olduğunu anlayınca pişman 
olur. İşte kişinin, zifafa girmediği karısını ay halinde boşamasının caiz olduğu 
şeklindeki görüşün izahı bundan ibarettir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Âyetin bu kısmında eşini kesin (bâin) talâkla boşayan kişinin yaptığı bu 
fiilinin meşruiyetine dair delil vardır, ancak bu, pişmanlık duyması halinde 
onu tutma imkânına sahip bulunmaması halindedir, çünkü zifaf yapılmadan 
gerçekleşecek boşama kadını kocasından kesin biçimde ayırır. Bu meselede 
aslolan her iki boşama şeklinde de (ric’î, bâin) talâkın kadının kocasına helâl 
olduğu temizlik vaktinde olmasıdır. Ancak zifafa girilmemiş kadın hakkında 
bütün zaman birimleri helâl vaktidir. 

Ve mehir belirlemediğiniz kadınları. [Âyetin bu kısmının önceki kısım¬ 
la bağlantısı göz önünde bulundurulmadığı takdirde, “Ve mehir belirlediğiniz 


et-Talâk 65/1. 




120 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kadınları” diye anlaşılırsa da, aslında] anlamı, “Ve mehir belirlemediğiniz ka¬ 
dınları” şeklindedir. Bu kısım “lâ cünâha aleyküm” y) diye başla¬ 

yıp “mâ lem temessûhünne” (,J ı.) diye biten kısımla bağlanmış konu¬ 
mundadır. Bunun delili âyetin ancak kendilerini faydalandırın meâlindeki 
kısmıdır. Burada yer alan faydalandırma emri, mânanın “mehir belir¬ 
lemediğiniz kadınları” şeklinde olduğunu gösterir. Aziz ve çelil olan Allah’ın 
(bir sonraki âyette), “Kadınları mehir belirlemekle birlikte el sürmeden bo¬ 
şarsanız belirlediğiniz mehirin yarısını ödeyin” meâlindeki beyanı, tefsirini 
yapmakta olduğumuz âyette kastedilenin mehiri belirlenmemiş olduğunu 
gösterir. Dikkat edilirse mehir belirlenmiş olana belirlenenin yarısını, burada 
ise faydalandırmayı gerekli kılmıştır. Mantık açısından mehir belirlenmemiş 
olanında faydalandırma değil mehr-i mislin (o konumdaki bir kadının me- 
hirinin) yarısının verilmesinin gerekli olmasıdır, çünkü koca kadınla zifafa 
girdiği takdirde mehr-i mislin tamamına borçlu olur, nitekim zifafa girdiği 
takdirde belirlenmiş mehirin tamamım, girmemesi halinde yansını ödemeye 
mecbur oluşu gibi. Şu kadar var ki şâri’in tartışılan meselede mütayı gerekli 
kılışının iki sebebi bulunmaktadır. Birincisi, mehr-i mislin takdir edilmesinin 
şartı kocanın zifafa girmesidir, koca zifafa girmediği takdirde mehr-i mislinin 
ne olacağını bilemez, [§] tabii olarak onun yarısını da takdir edemez. İkincisi, 
fakîhler müt’anın gerekli kılınışının hikmetini mükellefiyetin hafifletilmesi ve 
uygulamayı kolaylaştırma şeklinde anlamışlardır, çünkü hâkim mehr-i mislin 
tesbiti bağlamında kadının hem kendisini hem de içinde yer alacağı kadınlar 
kategorisini bilmekte oldukça zorluklarla karşılaşır, mehr-i mislin tesbiti ka¬ 
dının dâhil olduğu kategori ile mümkünken müt‘a öyle değildir. Nihaî gerçeği 
bilen Allah’tır. 

Âyette söz konusu edilen müt'anın miktarı kadının değerine göre tesbit 
edilir, zira müta kadının kendisinin ve ailesinin sahip olduğu zenginliğin daha 
az, fakat mehr-i mislin üstünde takdir edilse mütayı mehr-i mislin üstüne 
çıkarma durumu oluşur, halbuki biz mütanın mükellefiyeti hafifletmek için 
meşru kılındığını belirtmiştik. Şimdi, müta mehr-i misil göz önünde bulun¬ 
durulmadan belirlenecek olursa koca güç yetiremeyeceği şeyle mükellef tu¬ 
tulmuş olur. Bu sebeple müta miktarının belirlenmesi için mehr-i mislin göz 
önünde bulundurulması gereklilik kazanmıştır. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Ve mehir belirlemediğiniz kadınları. Burada yer alan “ev” (ji) edatı “mâ 
lem temessûhünne” J l.) üzerine atfedilmiş olup mânası “ve mehir be¬ 

lirlemediğiniz sürece” şeklindedir; “Ey iman edenler! Mümin kadınları nikah¬ 
layıp da henüz zifafa girmeden boşayacak olursanız onları hesap edeceğiniz 



BAKARA SÛRESİ 


121 


bir iddet süresince bekletmeye hakkınız yoktur. Ancak onları faydalandırın ve 
güzellikle serbest bırakın” 230 meâlindeki âyet de bu esas üzerine kurulmuştur. 
Âlimlerin mehir belirlemeden nikâhın meşru olduğu noktasında ittifak edişi 
de aynı esasa dayanır. Ayrıca burada, “Bunlardan başkasını, namuslu olmak 
ve zina etmemek üzere mallarınızla istemeniz size helâl kılındı” 231 meâlindeki 
beyanda yer alan “malla isteyiş”te nikâhın mehiri belirleme ile değil doğrudan 
malla oluştuğunun delili vardır; nikâh akdi doğrudan malı (mehiri) gerekli kıl¬ 
makta olup ancak bu sayede kadından faydalanma hakkı doğar, sadece belir¬ 
leme ile değil. Bundan dolayıdır ki kadına, kocanın vereceği maddî şeyleri tes¬ 
lim etmedikçe kendisini ondan ayrı tutma hakkı verilmiştir, ancak belirlenmiş 
olsun veya olmasın mehir hariç [çünkü mehir her durumda sahip olacağı öz 
hakkıdır]; nitekim şu âyetler de bunu desteklemektedir: “Mümin kadınlardan 
iffetli olanlar ile daha önce kendilerine kitap verilenlerden iffetli kadınlar da 
mehirlerini vermeniz şartıyla ... size helâldir” 232 ; “Ey Peygamber! Mehirlerini 
verdiğin hanımlarını ... sana helâl kıldık” 233 . [§] Mehir belirlemeden nikâh 
caiz olunca hükümsüz kalacak şekilde (yanlış) belirlenmesi de nikâhı bozmaz, 
aksine yapılan belirleme hükümsüz kalır ve olmamış sayılır. Buna bağlı olarak 
kişinin şarap, besmelesiz kesilmiş hayvan eti vb. helâl olmayan şeyleri mehir 
göstererek yaptığı nikâhın geçerli olduğu noktasında ittifak vardır. Bu nokta¬ 
dan iki mesele ortaya çıkar. Birincisi bir şeyin meşruiyeti şarta bağlı değilse 
herhangi bir sebeple koşulacak şartın geçersiz oluşu o şeyi geçersiz hale getir¬ 
mez. İkincisi Câhiliye dönemine ait olan (ve iki kişinin mehirsiz birbirlerini 
evlendirmeleri esasına dayanan) şigâr evliliğinin yasaklanma sebebini anla- 
mamızdır ki aslında bu nikâhta cinsel ilişkinin sağlanıp bir nevi mehir yerine 
geçmesi akdi bozan şey değildir 234 , çünkü Allah mehirin belirlenmesini nikâh 
için şart koşmamıştır ki bunun geçersiz oluşuyla nikâh da geçersiz hale gelsin. 
Nihai gerçeği bilen Allah’tır. 


230 el-Ahzâb 33/49. 

231 en-Nisâ 4/24. 

232 el-Mâide 5/5. 

233 el-Ahzâb 33/50 

234 Şigâr Câhiliye dönemine ait bir evlenme türü olup iki kişinin mehir ödemeden birbirini 
evlendirmesinden ibarettir. Bazıları bunun herkesin kendi yakınını diğerine vermesiy¬ 
le teşekkül ettiğini söylemiştir. Ferrâ ise şigârın eşleri trampa etmekten ibaret olduğunu 
belirtmiştir. Resûlullah (s.a.) bu evliliği yasaklamıştır. Şâfıî, Ebû Ubeyd ve diğer âlimler 
yasaklanan sigarın eşler arası mehirsiz trampa türü olduğunu söylemişlerdir, her birinin 
mehiri diğerinin sağladığı cinsel imkân olmaktadır. Bu türde mehirin kaldırılması gibi bir 
sonuç vardır (İbn Manzûr, Lisânu’l-'Arab, “şğr” mi). 



122 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Cinsel ilişki olmadan gerçekleştirilen boşama nikâh akdinin gerektirdiği 
bazı mükellefiyetlerin düşünülmesine sebep kılınmıştır. Bu -nihaî gerçeği bilen 
Allah’tır ya- yapılan evlilikle nikâhtan amaçlanan hedefe tam olarak ulaşılama- 
masından dolayı olmalıdır. Bilindiği üzere evlilik iffeti korumak içindir, bunun 
da gerçekleşmesi sadece akidle değil cinsel ilişki ile olur. Bu olmasaydı evlilik 
de olmazdı. Zifafsız boşama mehirin tamamını ortadan kaldırmamıştır, zira 
boşama bedeli bulunan mülkiyetteki değişimden ibarettir. Mehir ise cinsî fay¬ 
dalanmaya değil sahip olmaya (mülkiyet) aittir, bunun delili cinsel faydalan¬ 
manın çoğalmasıyla mehirin artmamasıdır. Şu halde onun mülkiyetin bedeli 
olduğu anlaşılmıştır. Mülkiyette talâk yoluyla değişim yapmak kocadan be¬ 
delin tamamını kaldırmaz, çünkü boşama, karşılığında mehir bedeli bulunan 
mülkiyetin varoluş sebebini tamamen ortadan kaldıran bir faktör olmayıp sa¬ 
dece onda değişim yapan bir vasıtadır. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. Aziz ve celîl 
olan Allah mehirin yarısını vermeyi gerekli kılmış, yarısını da düşürmüştür, 
zira iki amaçtan biri olan cinsel faydalanma bulunmamış, diğeri olan mülkiyet 
ise mevcut olmuştur. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Şimdi, [kadına el sürülmediği ve] mehir belirlenmediği durumunda Allah 
Tebareke ve Teâla mütayı, belirlenmesi halinde ortaya konan miktarın yarı- 
İTTl sına denk tutmuştur. [§] Düşünelim ki biz, el dokunulmayan ve mehiri be¬ 
lirtilmeyen kadını boşama konusunda yapılacak işlemle baş başa bırakılsak, 
bunun yanında mehirin önceden belirlenmemesi halinde belirlenmişin ben¬ 
zerinin gerektiği de bize beyan edilse, mutlaka tasavvurumuza hâkim olacak 
şey mehr-i mislin yarısından başka bir çözümün bulunmayacağı şeklinde olur¬ 
du. İşte yüce Allah bu problemin çözümünü bizzat üstüne almıştır ki insanlar 
-nihaî gerçeği bilen Allah’tır ya- Cenâb-ı Hakk’ın beşer türünün muhtaç olduğu 
her şeyi anlayış güçlerinin yettiği ve akıllarının ulaşabildiği kadarıyla açıkladı¬ 
ğını, kavrayamadıkları şeyleri de işaret yoluyla beyan ettiğini bilsinler. O’nun, 
kullarına yönelik olan bu lütufkârlığının hedefi de onları birbiriyle anlaştır¬ 
mak ve çekişmelerden korumaktır. Niahî gerçeği bilen Allah’tır. 

Cenâb-ı Hak âyet-i kerîmede bize müf anın mahiyetini işaret yoluyla açık¬ 
lamıştır. Öyle anlaşılıyor ki O’nun, beşer tefekkürünün hikmetine vâkıf olmak¬ 
tan âciz kalacağını bildiği husûslarda yaptığı açıklama miktarının bir benzeri 
yapmadıklarında da bulunmaktadır. Bunu sebebi -nihaî gerçeği bilen Allah’tır 
ya- şu olmalıdır ki Allah Teâlâ insan aklının, açıklamadığı hikmetlere nüfuz 
edebileceğini ve beyan ettikleri üzerinde yapılacak fikrî çalışmalar sayesinde 
beyan etmediklerine ulaşılabileceğini ezelî ilmiyle bilmiştir. Bütün güç ve kud¬ 
ret Allah’a aittir. 



BAKARA SÛRESİ 


123 


Yine Cenâb-ı Hak tefsirini yapmakta olduğumuz âyette mehirin tesbit 
edilmesinin, hakkın oluşması açısından belirlenmemesinden daha sağlam bir 
yöntem olduğunu iki şekilde beyan etmiştir. Birincisi, zifaf olmadan gerçek¬ 
leşen boşamadaki müf a hakkında eli geniş olan durumuna göre, fakir de 
durumuna göre, diye buyurmasıdır. Mehirin belirlenmesi halinde ise, gücü 
yetsin veya yetmesin, belirlenen şeyin yarısını vacip kılmıştır. Bilindiği üzere 
bir şeyi gücü oranında yerine getirme, gücünü aşacak şekilde yerine getirmek¬ 
ten daha kolaydır. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

İkincisi, bilindiği kadarıyla eşlerden birinin ölmesi halinde mehirin tam 
olarak ödenmesi konusunda insanlar arasında ortaya çıkan anlaşmazlık mehi¬ 
rin önceden belirlenmemesi durumunda vuku bulur, bu tür anlaşmazlıkların 
ortadan kalkması için ortada bir belirlenmişliğin bulunması gerekir. İşte bu 
söylediklerimiz mehirin tesbit edilmesinin, edilmemesinden daha sağlam bir 
yöntem olduğunun delilini teşkil eder. Şu da var ki bütün akitlerde ve bunla¬ 
rın feshedilişinde önceden belirleme yapıldığı takdirde bedel gündeme gelir, 
sadece akitle hiçbir bedel teşekkül etmez ki onun bir kısmı ödenmiş olsun; 
zaten hiçbir zaman belirsizlik statüsündeki “bir kısmı” ifadesinde her¬ 
hangi bir şey gerekli niteliği kazanmaz. İşte bütün bunlarla zikrettiğim şekilde 
mehirin tesbit edilmesinin edilmemesinden daha sağlam bir yöntem olduğu 
kanıtlanmıştır. Yine bu söylediklerim [§] âyette geçen müta ile mehr-i mislin 
yarısının kastedilmediğini apaçık ortaya koydu. Çünkü yukarıda geçen birinci 
açıklama ile insan aklının mehirin daha fazlasına gerek görmediği kanıtlan¬ 
mış oldu; ikinci açıklama ile de müfadaki hareket noktasının kolaylaştırma ve 
hafifletmeye yönelik olduğu anlaşıldı. Hafifletme esası üzerine oturtulan bir 
işin zorlaştırma esası üzerine oturtulana çevirmek hakkaniyetten uzak bir ha¬ 
rekettir. Müf anın neden ibaret olduğu da bize anlatılmamıştır. Bilindiği gibi 
müta kendisiyle faydalanılan şey demektir. Mehr-i misil de genelde faydala¬ 
nılan şeylerden biridir. Şimdi biz mehr : i mislin yarısını müf anın en yüksek 
noktası olarak kabul ettik, zira bu, zorlaştırma esası üzerine kurulan yöntemin 
nihaî noktasıdır; binaenaleyh mûtada bu sınır aşılamaz. 

Aslında tartışılan müf a konusunun iki yönü bulunmaktadır. Birincisi, ka¬ 
dının mehr-i mislinden fazla olmasının imkânsızlığıdır, çünkü bu durumda 
kadınla zifafa girmek mehir hakkından düşürme yapılmasına sebep teşkil eder, 
halbuki Allah zifafı hakkının düşmesine engel kılmıştır. Şu halde müf anın 
belirlenmesinde mehr-i mislin göz önünde bulundurulacak bir kriter olduğu 
anlaşılmıştır. İkincisi müf a mehr-i mislin bir alternatifi olup bunun ispatı iki 
şekilde gerçekleşir. Birincisi, kocadan istenecek şey mehr-i misilden ibarettir. 



124 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Kocadan vuku bulacak boşama evlilik hukukunun yeniden gereklilik kazan¬ 
ması değil düşürülmesidir. Buna göre müfa kocadan istenen mehr-i mislin 
yerini tutmakta olup boşama fiiliyle yeni bir gereklilik oluşmuş değildir. 

İkincisi koca için mehr-i misil gereklilik arzederse müfa ile değil, meselâ 
zifaf ile olur. Şu halde müf anın mehr-i mislin yarısının karşılığı olduğu anla¬ 
şılmaktadır, hiçbir zaman bedel aslını geçemez. Bir de müf anın mehr-i mislin 
dışındaki bir kritere bağlı kılınması -nihaî gerçeği bilen Allah’tır ya- herhalde 
mahiyetini tesbit etmenin mümkün olmaması yahut da bu husûsun ancak ka¬ 
dının durumu, kendisinin ve mensup olduğu ailenin toplum içindeki konu¬ 
munun sarfedilecek gayret ve araştırmalarla bilinmesini gerektirir. Bunda ise 
zorluk ve meşakkat vardır. Bu husûslar bilindikten sonra ailesinin toplum çev¬ 
resindeki konumuna ve kadının aile camiası içindeki yerine de nüfuz edebil¬ 
mek için gayret göstermek gerekmektedir. İşte Allah Teâlâ lütuf ve keremiyle 
söz konusu ettiğim bu zorluklar yerine [mehr-i mislin yarısından fazla olma¬ 
ması biçiminde] kişi için bilinebilecek bir çözüme işaret etmiştir. [§] Bir başka 
çözüm şekli de problemin hâkime götürülmesidir, çünkü hâkim zikrettiğim 
fikrî çabayı sarfetmeden meselenin künhünü bilebilir. Müfa meselesi -nihaî 
gerçeği bilen Allah’tır ya- Cenâb-ı Hakk’ın develer için kendi cinslerinden ol¬ 
mayarak farz kıldığı zekâta benzemiştir; şu durumdaki develerin zekâtı kendi 
cinslerinden hesap edilecek olsa onun bir parçasını koparıp fakirlere dağıt¬ 
mak imkân dâhiline girmez. Bunun için Allah deve zekâtına mukabil (koyun 
cinsinden olmak üzere) başka bir kriter koymuştur. Mamafih mükellef aynı 
cinsten verecek olsa geçerli sayılır. Bizim meselemiz de buna benzemektedir. 
İşte Cenâb-ı Hakk’ın müf ayı mehr-i mislin mukabili olarak meşru kılmasının 
yorumu bundan ibarettir. Şunu da belirtmek gerekir ki [faydalandırma, geçi¬ 
mini sağlama mânasına gelen] müfa kocanın eşini tutmak istemesi halinde de 
kendi üzerine gerekli olan bir borçtur, çünkü eşinin yeme-içme ve giyimini 
sağlamakla mükelleftir. Koca eşini boşayınca müfa mehr-i misil yerine ikâme 
edilmiştir, zira geçimini sağlamayı gerektiren sebep (nikâh) ortadan kalkmış, 
müfa artık onun dışındaki bir hakkın gerçekleşmesi için vacip olmuştur, tâ 
ki daha önce bulunmayan, yani evlilik halinin sürmesi istendiği takdirde söz 
konusu olmayan kocaya yönelik bir gereklilik boşama fiiliyle ortaya çıkmasın. 
Kadının müfa hakkı içinde giyim masrafının mehirinin tamamından hatta ya¬ 
rısından fazla olması uzak bir ihtimaldir. Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. 

Boşamayla ilgili âyetin zahirinde önceden belirlenme yapılmadığı takdir¬ 
de mehirin iptali, yapıldığı takdirde ise yarısının gerekeceğine dair bir beyan 
yoktur. Sadece ilk âyette [ki tefsirini yapmakta olduğumuz âyettir] müfa emri, 





BAKARA SÛRESİ 


125 


onu takip edende ise belirlenen mehirin yarısının kadına verileceği husûsu yer 
almaktadır. Meselâ, “Şu kölenin yarısı falana aittir” yahut, “Falan için şu kadar 
hak vardır” sözü diğer bütün hakları kaldırmadığı gibi kölenin diğer yarısına 
ait hakkı da iptal etmez, burada sadece mevcut hakkın beyan edilmesi bahis 
konusudur, diğer haklar ise kendilerine ait konumlarda bulunur. Bütün güç ve 
kudret Allah’a aittir. “Ey iman edenler! Mümin kadınları nikahlayıp da henüz 
zifafa girmeden boşayacak olursanız onların üzerinde hesap edeceğiniz bir id- 
det süresince bekletme hakkınız yoktur ” 235 meâlindeki beyan da aynı mahiyet¬ 
te olup burada kadınların iddet bekleme mecburiyetinin bulunmadığına dair 
bir hüküm mevcut olmayıp sadece erkeklerin, onların üzerinde bir hakkının 
bulunmadığının ifadesi yer almaktadır. îddetin kadına yönelik olmasının ya¬ 
nında erkekle bir ilgisinin bulunmaması mümkündür. Benzer şekilde bize göre 
erkek, başbaşa kalmanın ardından iddet süresi içinde kadını tutamaz, fakat ge¬ 
çimini sağlamakla mükelleftir, bir bakıma buradaki iddet uygulama açısından 
kadının değil erkeğin mükellefiyetidir. Dile getirdiğim bu bakış açısı sebebiyle, 
“Cinsel ilişki olmadan mehirin ve iddetin gerektiğini söylemek nasların zahi¬ 
riyle bağdaşmaz” diyen kimsenin iddiası kökünden çürümüş olur. Nihaî gerçeği 
bilen Allah’tır. Şu da var ki nassın zahirinde böyle bir şey varsa “dokunmadan 

Ji) kast edilen şeyin gerçek mânası (cinsel ilişki) değil, bunun imkânının 
mevcut bulunması olmalıdır. Bunun delili şudur ki [§] bir grup insanın göre- 
bileceği yerde öpme veya kucaklaşma olsa sözlük (hakikat) mânasında temas 
gerçekleşmiş sayılır, ne var ki bu hareketlerle ne mehirin tamamı ne de iddet 
gerekir. Bundan da temastan kastedilen şeyin sadece lafzın karşılığı değil, onda 
mevcut olan özel bir anlamdan ibaret olduğu ortaya çıkmaktadır. 

Temasın cinsel ilişki imkânı ve baş başa kalmaktan (halvet) ibaret oldu¬ 
ğunu teyit eden iki husûs vardır. Birincisi, “Eğer bir eşi bırakıp da yerine baş¬ 
ka bir eş almak isterseniz, onlardan birine yüklerle mehir vermiş olsanız bile 
hiçbir şeyi geri almayın. Siz iftira ederek ve açık günah işleyerek onu nasıl geri 
alırsınız ki vaktiyle birbirinizle kucaklaşarak haşir neşir olmuş ve onlar sizden 
sağlam teminat almıştı ?” 236 Cenâb-ı Hak bu beyanında karı ile kocanın vaktiy¬ 
le birbirine sarılıp haşir neşir oldukları halde kocanın eşine verdiği şeylerden 
bir kısmını bile almasını hiçbir şekilde tasvip edilmeyecek bir davranış olarak 
nitelemiştir. Âyette yer alan “ifzâ” («Uu^O kavramı sözlükte cinsî ilişki değil bir 
arada bulunmak, sarılmak demektir. Bir de cinsel ilişki fiili, naslarda kocalara 
nispet edilirken burada eşlerin her birine izafe edilmiştir. Buradaki anlam ise 

235 el-Ahzâb 33/49. 

236 en-Nisâ 4/20-21. 



126 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


eşlerden her birinden sâdır olan fiilin diğerinden de sâdır olduğu şeklindedir, 
bu da sadece bir arada bulunmakla gerçekleşir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

İkincisi, ashaptan halife durumunda bulunan beş seçkin zatın (Allah’ın 
rızâsı hepsini kuşatsın) ve diğerlerinin beyanı olup ilgili âyetlerin bunlara gizli 
kalması ihtimal dâhilinde bulunmamaktadır. Allah’ın hitabına bizzat şahit olan 
kimseler onun anlam ve mahiyetini anlamaya, ortada şayet kapalı kalan bir 
husûs varsa onun iç yüzünü kendilerine bildirecek birine sormaya elbette en 
lâyık olan kimselerdir; özellikle ümmetin imamları oldukları bilinen ve ken¬ 
dilerine uymalarına dair müslümanları teşvik edici beyanların öznesi teşvik 
beyanları yöneltilen seçkin sahâbîler olunca 237 . Üstelik ileri sürülen karşı iddi¬ 
ada nassın zahirinden uzaklaşma ve anlaşılmayacak hüküm ve mânaya gidiş 
vardır. Sonuç olarak sözü edilen sahâbîlere atf edilen görüşün, ya Resûlullah 
sallallahu aleyhi ve sellemden kendilerine intikal ettiği yahut da İlâhî kastın en 
belirgin olanını teşkil eden bir delile dayandığı kanıtlanmış oldu. Bütün güç ve 
kudret Allah’a aittir. 

[§] Şu da var ki âyette cinsel ilişki açıkça yer alsaydı bile bunun biraz önce 
zikrettiklerimden başka iki sebeple halvet olarak anlaşılması gerekirdi. Birin¬ 
cisi, Kitap ve Sünnet’te yer alan, hem isimleri hem de mahiyetleri itibariyle 
amaçlanan husûslara dair olan bedel hükümlerinin onları yerine getirmeyi 
sağlayacak şekilde cereyan etmiş bulunmasıdır; meselâ Cenâb-ı Hakk’ın re- 
hinleşmede rehin verilecek şeyin fiilen alınmasını 238 , ganimetten pay alabilmek 
için savaşmayı 239 , kadınlara ait ücret ve mehirlerin fiilen verilmesini 240 , hicret 
sevabına nail olabilmek için vatanından çıkıp hicret yoluna girilmesini 241 şart 
koşması, ayrıca İbrâhim aleyhisselâmın gördüğü rüya üzerine oğlu îsmâil ile 

237 Müellif (r.h.) İbraz b. Sâriye yoluyla Resûlullah’tan rivayet edilen şu hadise işaret etmek¬ 
tedir: “Allah’a karşı saygılı olmaktan ve Habeşli bir köle de olsa devlet adamlarına itaat 
etmekten ayrılmayın. Benden sonra şiddetli anlaşmazlıklarla karşılaşacaksınız. Benim ve 
doğru yola mahzar kılınmış Hulefâ-yi Râşidîn’in yolundan ayrılmayıp ona sımsıkı sarılın. 
Bunun yanında icat edilen gidişlerden sakının, zira bu çerçevede meydana gelen her şey 
dalâlettir” (Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, IV, 126; İbn Mâce, “Mukaddime”, 6; Ebû Dâvûd, 
“Sünnet”, 5). 

238 “Yolculuk halinde olup yazıcı bulamadığınız takdirde borçludan alınacak rehin yeterli 
olur” (el-Bakara 2/283). 

239 “Artık elde ettiğiniz ganimetten helâl ve temiz olarak yiyin” (el-Enfâl 8/69). 

240 “Bunlardan başkasını namuslu olmak ve zina etmemek üzere mallarınızdan vererek iste¬ 
meniz size helâl kılındı. Onlardan faydalanmanıza karşılık kararlaştırılmış olan melikleri¬ 
ni verin” (en-Nisâ 4/24). 

241 “Allah ve Resulü uğrunda hicret etmek üzere evinden çıkan kimseye ölüm yetişirse artık 
böylesinin mükâfatı Allah’a düşer” (en-Nisâ 4/100). 




BAKARA SÛRESİ 


127 


Allah’ın emrine teslim oluşları 242 gibi. Halvet (başbaşa kalma) oluştuğu takdir¬ 
de mehir ve iddetlere dair hükümler de aynı şekilde yürürlüğe girer, çünkü 
kadın kendisini kocasına teslim etmiş durumdadır. Emanetlerin uhdesinden 
çıkması da bu konumun diğer bir örneğini teşkil eder: “Allah size emanetle¬ 
ri ehli olanlara vermenizi emreder ” 243 meâlindeki âyette olduğu gibi. Şayet bu 
emir emanetleri ehil ellere fiilen koymaktan başka bir şekilde yerine getiri¬ 
lemez olsaydı Allah’ın bize yüklediği görevi yapmak imkân dâhilinde bulun¬ 
mazdı. Faydalanılması mümkün olan kiralamalarda da durumun böyle olduğu 
noktasında icmâ vardır. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

İkincisi, kadınlar kocalarına karşı kendilerine düşen vecîbeyi onlarla hal¬ 
vette bulunmaktan öte bir şeyle yerine getiremezler (Bilindiği üzere mehir 
almaya hak kazanmaları üzerlerine düşen vecîbe ile dengelenmiştir]. Onlara, 
Allah Teâlâ’nın bahşettiği imkân ve kudretten daha fazlasının gerekli olması 
muhaldir. [§] Şu halde kadınların yaptıklarından başka bir vecîbelerinin bu- 
lunmadığı ve bu fiilleri ile mehir vb. haklara layık oldukları kanıtlandı. Cenâb-ı 
Hakk’ın, “Kadınların da erkekler üzerinde belli hakları vardır ” 244 meâlindeki 
beyanı da bu esasa dayanır. 

Eşlerden birinin ölmesi halinde mehirin gerekliliğini koruduğu noktasın¬ 
da ittifak vardır, çünkü zifaf olmasa da ölüm mehiri düşürmez. Bunun izahı 
-nihai gerçeği bilen Allah’tır ya- şudur ki nikâhın hedefi mülkiyetten ibaret olup 
evlilik eşlerden birinin ölümüne kadar devam eder. Evlilik şayet cinsel ilişki 
için ise sahip olma ve başbaşa kalmakla tamamı gerçekleşmiş sayılır. Daha önce 
mehirin ilişkiye değil mülkiyete bağlı olduğunu açıklamıştık. Eşlerden birinin 
ölmesi halinde de -mülkiyet sona erdiğinden- mehirin tamamının ödenmesi 
gerekir. Mehirin belirlenmemesi durumuna dair kanaatimiz de bu esasa daya¬ 
nır, çünkü mehr-i misil mülkiyetin bedelidir, bunun da delili önceden belirlen¬ 
mese de tahakkuk ettiği takdirde kadının onu isteme hakkına sahip oluşudur. 
Meselenin aslı açıkladığımız üzere nikâh mülkiyetinin -şart konumunda ol¬ 
masa bile- hükmen bedel ile ilişkili olmasıdır, bu mülkiyet tartışmakta oldu- 

242 “Her ikisi de teslim olup onu (İsmail’i) alnı üzerine yatırınca, ‘Ey İbrahim, rüyayı gerçek¬ 
leştirdin!’ diye seslendik” (es-Sâffât 37/103-105). “Teslim olmak ve başkasına kendi namı¬ 
na imkân vermek sayılan bu şeyler bizzat kendilerinin yerine geçer. İbrahim aleyhisselâm 
oğlunu kurban etmeye giriştiği, onun da Allah Teâlâ’nın emrine teslim olup varlığını O’na 
verdiğinde Cenâb-ı Hak Hz. İbrahim’i ‘rüyasını gerçekleştiren kimse’ diye nitelemiş ve 
‘rüyayı gerçekleştirdin’ buyurmuştur. Aslında İbrahim oğlunu fiilen kurban etmemişti” 
(Semerkandî, Şerhu't-Te’vilât, vr. 82b). 

243 en-Nisâ4/58. 

244 el-Bakara 2/228. 



128 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ğumuz konuda da aynı ilişkiye sahip olmuştur. îbn Mesûd radıyallahu anhın 
benzer konuda verdiği fetva da bunun gibidir. Onun bu fetvası münasebetiyle 
aynı mecliste bulunan Mâkıl b. Sinan ayağa kalkmış ve “Resûlullah’ın (s.a.) 
Bervâ bint Vâşık hakkında senin verdiğin fetva gibi hüküm verdiğine tanıklık 
ederiz” demiş, Abdullah b. Mesûd, kendi görüşünün Resûl-i Ekremden rivâyet 
edilen görüşe uygun düşmesinden memnun olmuştur 245 . Bu husûs anlatıldığı 
gibi sabit olunca verilecek hüküm de bundan ibaret kalır, zira nikâh yoluyla 
üzerinde anlaşma yapılan şey kadının kendini kocasının faydalanmasına ver- 
Bül meşinden ibarettir. [§] Bu çerçevede halvet gerçekleşince nikâhla amaçlanan 
şeyin tamamı gerçekleşmiş bulunur, tıpkı eşlerden birinin ölümüyle gerçek¬ 
leştiği gibi. Bu durumda -ölüm haline benzer şekilde- mehirin tamamı lâzım 
gelir. Bu meselede mehr-i misil ile önceden belirlenmiş mehir arasında bir fark 
yoktur. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. Bu konumda mehirin tamamının gerek¬ 
li kılınmaması, mehiri, fiilen faydalanmanın bedeli olarak kabul etme fikrine 
dayanır, çünkü o, cinsel ilişkinin bedelidir; nesnelerin değerinin ödenmesi on¬ 
ların yok edilmesine bağlıdır, meselenin bu şıkkında ise böyle bir şey yoktur. 
Bize göre mehir her ne kadar kadınlığın bedeli ise de bunu bizzat faydalan¬ 
manın değil mülkiyetinin bedelidir, çünkü zinada bedel (mehir) gerekmiyor. 
Demek ki mehir mülkiyet veya onun benzeri için gerekiyor. İşte bu, halvette 
faydalanmaya engel olmaksızın bulunmuştur, şu halde daha önce anlatıldığı 
üzere mehir gerekli hale gelmiştir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Bazı âlimler nikâhtan sonra yapılan mehir belirlemesinde zifaf [ve halvet] 
olmadan boşama vâki olduğunda, âyetin zahiriyle istidlâl ederek mehirin ya¬ 
rısını gerekli görmüştür. Ne var ki halk arasında devam eden uygulamaya göre 
belirleme akit sırasında olup, bunun dışında vuku bulduğu bilinmemektedir, 
evet, mehir belirlemesi akit sırasında olur, kız talebiyle kastedilen de bundan 
ibarettir, zaten teşebbüsün amacı hakkında bilenen de budur. Bunun dışında 
kalan bir hareket tarzı istidlâle dayanır. Şayet delil kadına akit sırasındaki be¬ 
lirleme hakkını tanımışsa bedel gerekir, aksi takdirde gerekmez. Şimdi, bedel 
talep etmenin bütün sebeplerinin mevcut olması durumunda bedelin günde¬ 
me getirilmesi sebepten sonraya kaldığı takdirde onu gündeme getirilmemiş 

245 îbn Mesûd’a mehir belirlemeden kadını nikahlayan ve zifafa girmeden ölen adamın 
hukukî durumu sorulmuş, o da dengi kadınların -eksiği, haksızlığı olmaksızın- mehiri 
kadar lâzım geldiğini ve kadının iddet beklemesinin gerektiğini söylemiş. Bunun üzerine 
Mâkıl b. Sinan el-Eşcaî ayağa kalkarak Resûlullah (s.a.) bizden bir kadın olan Bervâ bint 
Vâşık hakkında senin verdiğin fetva gibi hüküm vermiştir, demiş, İbn Mesûd da memnun 
olmuştur (bk. Kurtubî, el-Câmi\ III, 198-199; Ma’kıl b. Sinan’ın kimliği hakkında bk. İbn 
Hacer, el-İsâbe , VIII, 49). 




BAKARA SÛRESİ 


129 


hükmünde kılar; işte nikâh konusu da bunun gibidir, şekli belirtilen nikâhta 
belirlemenin önceden yapılmaması sonraki belirlemeyi geçersiz hale getirir. 

Buna göre sonraki mehir belirlemesi sadece delilin gerekli kılması halinde ge¬ 
çerli olur, gerektirici delil ise kadınla ilişkide bulunma hükmünün mevcut ol¬ 
duğu duruma yöneliktir, şayet bu varsa belirleme geçerlidir, yoksa değildir. 

Söz konusu edilen çerçevede mehirin gerekliliğine hükmetmek birkaç 
şıkka ayrılır. Birincisi, mehir belirlemesinin yapılması caiz olunca [§] mehr-i Kü 
misil statüsünde caiz olur, çünkü hukuk açısından bedeli olmayan her sebebin 
tahakkukundan sonra belirleme yapmak caiz değildir 246 . Hatırlamak gerekir 
ki mehr-i misil zifaftan önce düşer, şu halde onunla vacip olan da düşer. Nihaî 
gerçeği bilen Allah’tır. 

İkincisi, hukuk açısından akit sırasında kadının konumuna denk gelen 
mehirin belirlilik kazanması gerekir ki kadına verilme durumu gerçekleşsin, 
zira kadın mehir olmaksızın nikâhtan vazgeçme hakkına sahiptir. Akitten 
sonra eşler arasında yapılacak belirlemede erkek kendi başına miktar beyanı 
hakkına sahip olduğundan kadın söyleneni kabul etmeye mecbur kalır; şayet 
belirlemeyi [zifaftan önce boşama vuku bulduğundan] hâkim yapacak olursa 
mehir düşer. İşte tartıştığımız mesele böyle bir konuma sahiptir. Nihaî gerçeği 
bilen Allah’tır. 

Üçüncüsü, bilindiği üzere Allah Teâlâ’nın ilminde zifaftan önce boşanaca¬ 
ğı biçiminde yer alan bilgi mehir belirlemesi sırasında bilinmiş olsaydı kadının 
hakkı mütadan ibaret kalırdı, bu durumda onun mihr-i mislini araştırmak 
sadece müt‘anın sınırlandırılması açısından gerekli olurdu. Zifaftan önce bo¬ 
şamanın vâki olması halinde de sonuç aynıdır. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Tartışılan meselede şöyle bir yorum yapmak da mümkündür: Burada 
aslolan mütayı talâkın değil, nikâhın gerektirmiş olmasıdır. Şu var ki nikâh 
münasebetiyle vacip olan husûsun mahiyeti bilinmemektedir: Mehr-i misil mi 
yoksa müt‘a mı? Zira ikisinin birden gerektiği mümkün olmadığı gibi talâkın, 
bunlardan birinin açıklayıcısıymış gibi kendiliğinden gerektirmesi de müm- 

246 “Yani sebebin mevcudiyetinden sonra belirleme yapmak caiz değildir, meselâ boşama, köle 
azat etme, kısastan vazgeçme gibi. Sebebin gerçekleşmesinden sonra bunlar için bedel be¬ 
lirlenirse geçerli olmaz, çünkü bir husûsların hukuk açısından herhangi bir bedeli yoktur. 
Meselemizin konusu hakkında belirlemeye gitmek caiz olunca burada hukukî açıdan be¬ 
delin bulunduğu kanıtlanmış olur ki o da mehr-i misildir. Burada akitten sonra yapılacak 
belirleme gerekli olanı beyan ve takdir etme anlamına gelir. Bir de mehr-i mislin gereklilik 
kazanması karşısında takdire gitmek doğru değildir; zira bu durumda aynı konuda iki 
bedelin gerekliliği ortaya çıkar” (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vîlât, vr. 81a). 



130 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kün değildir. Şu halde bunlardan sadece birinin gerçek anlamda gerekli olduğu 
ortaya çıkmaktadır. Ancak işin zahiri açısından bakış yapılacak olursa kadının 
mehr-i misil talep etme hakkı olduğu gibi kocanın belirleme yapmasını iste¬ 
mesi de mümkündür. Zira örf açısından nikâh süresizdir, bir de cinsel fay¬ 
dalanma içindir. Bu durum nassın dış görünüşüne (zâhır) göre anlaşılmış ve 
bu sebeple de böyle bir adlandırma caiz görülmüştür. [§] Fakat zifaftan önce 
boşama vuku bulunca asıl gereken şey ortaya çıkmış ve mehir verilmesini ge¬ 
rektiren durum geçersiz hale gelmiştir, çünkü Allah’ın ilminde gerçekleşen şey 
mütadan ibaretti. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Göz önünde bulundurulması gereken bu temel esastan hareket edildiği 
takdirde nikâh bedeli olarak kararlaştırılan değerin semen türünden (para 
veya başka şeyler) olduğu anlaşılır. Bu ise artabilen, fakat eksilmeyen bir özel¬ 
lik taşır. Buna göre zifafa girmemekle birlikte mehir belirlemesi yapılan boşa¬ 
malarda mehirin yarısı gerçekleşir. Mehir eğer artmaya ve eksilmeye müsait 
ise bu iki alternatiften biri gerçekleşecektir, ama Kur’ân’da bu türün belli bir 
ölçüde şekillendirilmesine dair herhangi bir beyan bulunmadığı gibi örf açı¬ 
sından bir biçimde hükme varmak da mümkün değildir. Mâlum olduğu üzere 
artış gösteren bedel şayet erkeğin uhdesinde bulunsaydı zifaftan önce yapacağı 
boşamada bunun yarısını vermek gerekir ve bu durumda önceden bu kadarı 
belirlenmiş olurdu. Ama aslında vuku bulacak bu husûs kazanılmış bir haktan 
doğmadığı gibi Allah’ın hükmünde bu konudaki vecîbenin artış gösteren bede¬ 
lin yarısından ibaret bulunduğu söylenemez. Çünkü bu, zifaftan önce yapılan 
boşamada nassın beyanıyla gerçekleşen miktar olup öteki yarısı kocaya aittir, 
yahut da mehir esasından neşet etmiştir. Buradan artakalan kısmın mehir ko¬ 
numunda tutulması muhtemel olup bu durumda hukuk açısından geçerliliği 
bulunan, “furûu usûle ilhak etme” kuralına girer 2-17 . Boşama eğer mehirin ka¬ 
dının eline geçmesinden sonra vuku bulursa onun alacağı hak yerini bulmuş 
ve meydana gelen değer değişikliği onun mülkünde oluşmuştur, zaten onun 
elinde iken olmuştur. Burada şunu da belirtmeliyiz ki kadının elinde bulunan 

247 Alaaddin es-Semerkandî şöyle demektedir: “Zifafa girmeden iki yoldan biriyle (mehirin 
önceden belirlenmiş olması veya olmaması) boşama vuku bulunca, denebilir ki zifafa 
girmeksizin oluşan boşama mehir hakkı açısından nikâhı bozma anlamına gelir, çünkü 
üzerinde akit yapılan şey (cinsellik) dokunulmaksızın kadına avdet etmiştir, başka bir de¬ 
yişle akde konu teşkil eden şey -ki o kadınlığından faydalanmadır- bedel ödeyen erkeğe 
ulaşmamıştır. Bu durumda mehirin düşmesine ve mülkiyetin sona ermesine hükmetmek 
gerekir. Ancak İslâm hukuku kadına müt'a hakkı tanımıştır ve bunun miktarını belirlenen 
mehirin yarısı kadar tesbit etmiştir, buna ilâve yapıldığında mehir olur. Fakat müt’ayı da 
hukukta yaygın kural olan ‘fürûu usûle ilhak etme’ çerçevesinde mehir gibi düşünmek 
mümkündür” (Semerkandî, Şerhu't-Te'vilât, vr. 81b). 




BAKARA SÛRESİ 


131 


mehir aynî olarak eksilmiş olsa onun yarısı hem tutma hem de akit statüsü açı¬ 
sından kocaya ait olacaktı. Peki, yine kadının elinde bulunan mehirde meyda¬ 
na gelecek artış yarı hisse ile birlikte kocaya iade edilecek olursa [§] daha önce 
kadına teslim edilmeyen bir şey kendisine iade edilmiş olur. Bu, geri aldığı pay 
üzerine reel olmayan bir yolla sahip olduğu bir fazlalıktır ve faiz niteliği taşır, 
çünkü koca önceden bu fazlalığı belirlememiş ve yine bu önceden kendisine 
iade edilmemişti. Boşanmak suretiyle mehirin bu yarım kısmına kadının sahip 
oluş sebebi de ortadan kalkmıştır. Bu durumda kocanın söz konusu artışı bir 
karşılığı olmaksızın alması mübadele akdi çerçevesinde faiz olur. Şayet önce¬ 
den kadına teslim edilmiş mehirin yarısına ait artış mehir ve akit sebebiyle alıp 
tutma konumunun feshedilmesine rağmen koca için muhafaza edilse veya ona 
verilse karşılıksız bir fazlalık olur, bu ise Allah’ın haram kıldığı ribânın (faiz) 
niteliğidir. Bunun sebebi söz konusu artışın (boşama yapmak suretiyle) feshe¬ 
dilmiş bir akdin sermayesinden neşet etmesidir, zira kadının elinde bulunan 
bu asıl kadınlık bedeli karşılığında kendisine verilmişti. Tasvir edilen bu du¬ 
rumda önceden belirlenmiş mehir kaçınılmaz biçimde yok olmuş konumunda 
sayılır ve mehr-i mislin yarısı takdir edilir, tâ ki faiz niteliği oluşmasın. Nihai 
gerçeği bilen Allah’tır. 

Ebû Yûsuf’un (r.h.) kira geliri ve hibe konusunda bunların her birinin 
hükmî-itibarî bir vecîbeyi ifade ettiğine dair verdiği fetva da belirttiğim esasa 
dayanır. Ebû Hanîfe’ye göre ise söz konusu edilen hükmî durum artışta değil 
eksilmede söz konusudur. Bunun delili de kocanın elinde olsaydı değişiklik 
yapma imkânına sahip olmayışıdır. Bir de şu var ki mehirin bedelinde mey¬ 
dana gelen eksilme mehir konumunda bulunmayan (ve kocaya iade edilecek 
olan) kısma şâmil olmaz. Buna göre eksilmeye mâruz kalan kısım boşamadan 
önce olduğu gibi kadının uhdesinde kalır, çünkü boşama mehirdeki mülkiye¬ 
ti eksiltmek demektir, kocaya dönecek olan kısım ise mehir niteliği taşımaz. 
Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

{İmam [Mâtürîdî] (r.h.) şöyle dedi:} Zifaftan sonrasına ait olmak üzere 
anılan faydalandırmanın (müta), nikâh halinde iken iddetin tamamlanmasına 
kadar gerekli olan giyim ve yeme-içme çerçevesinde düşünülmesi muhtemel¬ 
dir. Buna göre âyet ayrılıktan sonraki nafakanın anlatılmasına yönelik olur, 
zira talâkın daha önce bulunmayan bir hakkın devreye girmesine sebep teşkil 
etmesi mümkün değildir. Bunun yanında herhangi bir vecîbe söz konusu ol¬ 
maksızın sırf iyilik yapmak isteyen kimseye yönelik olması da mümkündür, 
böylesine şart koşulması güzellikle serbest bırakmanın oluşması için olur, tıpkı 
zifafa girilmemiş kadın hakkında elden geleni yapmaya teşvik edildiği gibi, 



132 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


çünkü bunun bedel konumunda bulunması düşünülemez, zira o takdirde bir 
mülkiyetin iki bedeli gündeme gelir. Şunun da hatırlatılması gerekir ki Allah 
Teâlâ boşamayı koca üzerinde mevcut hukukun hafifletilmesi ve vecîbelerinin 
kaldırılmasının sebebi kılmış ve O, eski eşlerin bundan sonraki durumunu şu 
beyanıyla ileride oluşacak genişliğe havale etmiştir: [§] “Eşler birbirinden ay¬ 
rılacak olursa Allah onların her birini bol nimetleriyle zenginleştirir” 248 . Bina¬ 
enaleyh boşama sebebiyle yeni vecîbeleri gerektirecek bir durumun meydana 
gelmesi ihtimal dâhilinde bulunmamaktadır. Bütün güç ve kudret Allaha ait¬ 
tir. 

Bu, iyiliği şiar edinenler için vicdanî bir borçtur. Âyetin bu son kısmın¬ 
da Ebû Hanîfe’nin (r.a.) şu ifadesinde yer alan kanaatinin delili bulunmakta¬ 
dır: Azınlığa mensup biri (zimmî) mehir belirlemeden bir kadınla evlense, 
sonra zifafa girmeden boşasa kadının müf a hakkı doğmaz, çünkü Allah Teâlâ 
mütayı iyiliği şiar edinenlere (muhsinîn) borç kılmıştır, zimmî ise onlardan 
biri değildir. 

{İmam [Mâtürîdî] (r.a.) şöyle dedi:} Bu, iyiliği şiar edinenler için vicdanî 
bir borçtur. Cenâb-ı Hakk’ın bu beyanıyla müminleri kast ettiği söylenmiştir. 
Bu yorumda Ebû Hanîfe’nin (r.a.) zimmîye müf anın lâzım gelmeyeceği şek¬ 
linde belirttiği görüşün delili vardır. Bir de şöyle denildi: Bu, amaçları eşlerine 
iyilik yapmak ve anlaşmazlıktan uzak kalmak olan kimseler için vicdanî bir 
borçtur, zira evlilik iyilikle tutmak veya güzellikle serbest bırakmak esasına 
dayanır. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

Müf anın vecîbeyi hafifletmek için meşru kılınıp mehr-i mislin ise böyle 
olmadığının delili şudur ki mehr-i misil malî imkânı taşısın veya taşımasın 
kocaya farz kılınmıştır, müfa ise imkânının elverdiği kadarıyla gerekli gö¬ 
rülmüştür, demek ki müfa vecîbeyi hafifletmek için meşru kılınmıştır. Böyle 
olunca da mehr-i misli aşmamıştır. İkinci olarak müfa mehr-i mislin yarısının 
karşılığı (bedel) olarak meşru kılındı. Öyleyse bedel ile yerini tuttuğu şeyin 
kastedilmiş olması mümkün değildir, tıpkı diğer bedellerde olduğu gibi. Nihai 
gerçeği bilen Allah’tır. Müfa üç parça elbiseden ibarettir. Zira kadının evinden 
çıkmasını sağlayan budur. Evet, kadın evden çıkarken en az üç parça elbiseye 
bürünerek çıkar. 

Eğer denilirse ki: Kur an müf ayı, zifafa girmeden ve mehirini belirleme¬ 
den kocanın boşadığı kadın için zikretmiş, belirleme yapmakla birlikte zifafa 
girmeden boşadığı kadın için de belirlenen mehirin yarısını gerekli kılmıştır. 


248 


en-Nisâ 4/130. 



BAKARA SÛRESİ 


133 


Siz ise belirlenen mehirin tamamını, mehr-i mislin de tamamını kocanın zifafa 
girmemesi, fakat halvetin oluşması durumunda gerekli gördünüz? 

Buna şöyle cevap verilir: İlgili âyetlerde, oluşan bir durumda mehirin ya¬ 
rısı, diğer bir durumda da müfianın gerekli olduğunun beyanı vardır. Ancak 
mehirin yarısının gerekli görüldüğü beyanda tamamının lüzumlu olmayacağı¬ 
na dair bir açıklama bulunmamaktadır. Zira, “Şunun yarısı falan adama aittir” 
ifadesinde [§] diğer yarısının ona ait olmadığının delili yoktur. Durum be- 
lirttiğimiz gibi olunca muhalifimizin, Kur an’ın zahiriyle karşı delil getirmeye 
ve bizi âyete muhalefet etmek gibi bir davranışa nispet etmeye hakkı yoktur. 
Bu durumda halvetle ilgili meselenin bilinmesi Kur’ân’la değil, başka bir fikrî 
çaba ile imkân dâhiline girer. Şunun da belirtilmesi gerekir ki mehirin tama¬ 
mı sadece cinsel ilişkiden ötürü gerekli hale gelmemektedir. Bir bakıma biz 
ve muhalifimiz, beraberce, mehirin gerekli oluşu husûsunda ittifak etmiş du¬ 
rumdayız, ancak bu, Kur’ân’a dayanarak değildir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 
Dilersen şöyle diyebilirsin: Mehirin tamamını halvet değil sahih akit gerektirir. 
Bunun delili nikâhın gerçekleşmesinden sonra kadının mehirin tamamını ko¬ 
casından isteme hakkının bulunmasıdır. Bu da mehirin halvetle değil, sahih 
akit sebebiyle gerekli hale geldiğini gösterir. Buradaki tartışma mehirin bir kıs¬ 
mının düşürülmesi hakkındadır. Düşürmeyi gerektiren delil mevcut olunca 
elbette mehirin bir kısmı gerekliliğini kaybeder. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. İs¬ 
tersen şöyle de diyebilirsin: Kadın kendisini (bedenini) (kadınlığını) kocasına 
teslim etmekten başka bir imkâna sahip değildir. Nikâh akdi kadının anılan bu 
yönünü kocasına teslim edeceği esası üzerine yapılmıştır, imkânına sahip bu¬ 
lunmadığı öte noktası üzerinde değil, çünkü kadın cinselliğini ona teslim etme 
kudretini taşımamaktadır. Şayet nikâh akdi bu nihaî nokta üzerine gerçekleş¬ 
seydi esastan geçersiz olurdu, zira alıcısına teslim edemeyeceği bir şeyi satan 
kişinin akdi esastan geçersizdir. Benzer şekilde nikâh akdi kadının cinselliğini 
erkeğe teslim edişi üzerine yapılmış olsa sözünü ettiğimiz satımdaki duruma 
benzer şekilde esastan geçersiz hale gelirdi. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Zifafa girmeden ve mehir belirlemesi yapmadan kocası ölen kadın hak¬ 
kında farklı kanaatler belirtilmiştir. Abdullah b. Mesûfitan (radıyallahu anh) 
rivâyet edildiğine göre böylesine mehr-i mislin lâzım geldiğini söylemiştir. 
Resûlullah sallallahu aleyhi ve sellemden rivâyet edildiğine göre de bu durum¬ 
da bulunan Bervâ bint Vâşık için mehr-i misil hükmünü vermiştir 249 . Ali b. 
Ebû Tâlib’in (r.a.) ise şöyle dediği nakledilmiştir: Böylesinin Allah’ın Kitab’ının 


149 Kurtubî, el-Câmi\ III, 198-199. 






134 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


şahadetiyle müta hakkı vardır, Allah Teâlâ’nın kitabını [râvi durumunda bu- 
iftl lunan] bedevi Arab’ın sözüyle göz ardı edemeyiz 250 . [§] Hz. Ali -nihaî gerçeği 
bilen Allah’tır ya- şöyle düşünmüş olmalıdır ki Kur an mütayı boşama konu¬ 
sunda zikretmiştir. Sonra bu hüküm boşama dışındaki bazı durumlarda da bo¬ 
şamada olduğu gibi yer almıştır. Ölümle meydana gelen ayrılık da boşamadaki 
ayrılık gibi mütayı gerekli hale getirmiştir, meselâ, “Boşanmış kadınlar evlen- 
meksizin üç ay hali bekler ” 251 meâlindeki âyette olduğu gibi. Burada boşanmış 
kadınlardan söz edilmiş, ancak boşama dışında meydana gelen (ölüm gibi) 
ayrılıkta da boşanmış kadına benzer şekilde görev ve durumlar oluşmuştur. 
Bu konunun benzerleri, zikredilmesi uzun zaman alacak kadar çoktur. Nihaî 
gerçeği bilen Allah’tır. 

Bize göre ise bu meselede birkaç sebepten ötürü müta değil mehr-i mi¬ 
sil gerekir. Birincisi, “Kadınları mehir belirlemekle birlikte el sürmeden bo¬ 
şarsanız belirlediğiniz mehirin yarısını ödeyin ” 252 meâlindeki İlâhî beyandır. 
Cenâb-ı Hak, zifafa girmeden yapılan boşamada belirlenen mehirin yarısını, 
zifaftan sonra ise tamamını zikretmiştir. Buna bağlı olarak zifafa girmemiş ve 
mehir belirlemesi yapmamış olanın ölümü halinde ölüm zifaf hükmünde sayı¬ 
larak mehr-i misil durumunda olmuştur. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

İkincisi, nikâhla amaçlanan hedefler eşlerden birinin ölümüne kadar de¬ 
vam eder. Böyle olunca duruma göre belirlenenin tamamı veya mehr-i mislin 
tamamı gerekir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Üçüncüsü daha önce de kaydettiğimiz üzere Hz. Peygamber’in mehr-i 
misil ile hükmetmesidir 253 . Bu tür olayları rivâyet edenlerin verdiği haber, olay 
özel bir konuma sahip olduğu takdirde kabul edilir, çünkü bu nevi münferit 
olaylarla insanların içinden sadece belli kişiler karşılaşır 254 , bu sebeple râvînin 
naklettiği olay gerçekleşmiştir. 


250 Hz. Ali’nin her boşanmış kadının müt'a hakkı vardır, dediği rivâyet edilmiştir. Berva’ bint 
Vâşık hadisi hakkında da şöyle diyordu: Aziz ve çelil olan Allah’ın kitabını topuklarına 
işeyen bedevi bir Arab’ın sözüyle görmezlikten gelemeyiz (bk. Cassâs, Ahkâmu’l-Kuran, 
II, 136; Serahsî, el-Mebsût, V, 63; Şevkânî, Neylu’l-evtâr, VI, 318; ayrıca bk. Semerkandî, 
Şerhu’t-Te’vilât, vr. 80b). 

251 el-Bakara 2/228. 

252 Bir sonraki âyet. 

253 Ma’kıl b. Sinan’ın Resûlullah’tan rivâyet ettiği hadise işaret etmektedir, (bk. Arapça metin, 
s. 107/10). 

254 “Haber-i vâhid, olay herkesi ilgilendiren nitelikte olduğu takdirde reddedilir. Bu durum¬ 
larda râvînin tek olması, başkalarının ona katılmaması reddini gerektirir. Kaldı ki râvînin 



BAKARA SÛRESİ 


135 


t ' < t y\ * y \ h y l ,»C » i y y y ,m °. 

J& i y$J ji JjÎJ yAy~.*-> (J 1 y* yky *.~J& .\ J9 O'J 

0 \ ' ✓ ' ~ ' ' 

t''., y *ıtıı^'î* x 9 ı’* m kil «y ° is y, ® < 

oJlâp o-X-_> ^Jul l^>L*_ı jl Ojjİ-*j O' j' L» (.. û+a.zi 

b\ jdrt Jiijl I^_İ 5 Y 3 4^1 1^5 515 -fcjl 


237. Kadınları mehir belirlemekle birlikte el sürmeden boşarsanız be¬ 
lirlediğiniz mehirin yarısını ödeyin. Ancak kendilerinin almak istememesi 
veya nikâh bağı elinde bulunan kocanın (yahut da kadının velisi) vazgeçmesi 
müstesna. Sizin bazı haklarınızdan feragat etmeniz Allah’a karşı saygılı olma 
derecesine daha yakındır. Birbirinize karşı erdemli davranmayı unutmayın. 
Şüphe yok ki Allah bütün yaptıklarınızı görmektedir. 


Kadınları mehir belirlemekle birlikte el sürmeden boşarsanız belirle¬ 
diğiniz mehirin yarısını ödeyin. Bazıları âyetin zahirinde “belirlediğinizin 
yarısı” diye zikredildiğini ve mehirin akit sırasında belirlenmesi ile akitten 
sonra belirlenmesi arasında ayırım yapılmayıp [§] hepsinin belirlemeden iba- IIH 
ret olduğunu söyleyerek kadının belirlenen mehirin yarısına hak kazandığını, 
belirlemenin akit sırasında veya ondan sonra gerçekleşmesinin farklı sonuç 
doğurmayacağını ileri sürmüştür 255 . Bu esastan hareketle bazıları şöyle de¬ 
miştir: Kişi kendi câriyesini mehir karşılığında vererek bir kadınla evlense, bu 
arada câriye bedenen hayır getirerek bir çocuk doğursa, fakat koca zifafa gir¬ 
meden ölse çocuğuyla birlikte câriyenin yarısı kadının hakkıdır, çünkü Allah 
Teâlâ “belirlediğiniz mehirin yarısı” buyurmuştur; oysaki siz [çocuğu hesa¬ 
ba katmadığınız için] kocanın belirlediğinin yarısını vermiyor ve dolayısıyla 
Kur anın zahirine muhalefet etmiş oluyorsunuz. 


Nikâh akdinden sonraki mehir belirlemesini akit sırasındaki belirlemeye 
eşit tutmak suretiyle kadına belirlenmiş mehirin yarısını veren kimseye ceva¬ 
bımız şudur ki Allah Teâlanın hitabı akitten sonra değil akit sırasındaki belir¬ 
lemeye yöneliktir, çünkü nikâh akdinden sonra belirleme yapılması bilinen bir 
yöntem değildir; insanlar nezdinde akit sonrası söz konusu olmayıp akit sıra- 


ve olayın sahibi Berva’ın mensup olduğu Eşca’ kabilesinden bir cemâatin sözü edilen olayı 
rivâyet ettikleri nakledilmiştir” (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vîlât, vr. 80b). 

” Alaaddin es-Semerkandî bu görüşü Mâlik ve Şâfiî’ye nispet etmiş, Ebû Yûsuf da aynı gö¬ 
rüşte iken sonraları bundan vazgeçmiştir (bk. Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât, vr. 81a). 





136 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


sında yapıldığına göre İlâhî hitap da bu yaygın uygulamaya yönelik olmuştur ki 
o, akit sırasında belirlenen şeydir; kadının payına bunun yarısı ayrılır. Akitten 
sonra belirlenen şey ise mehr-i misil konumunda belirlenmiş olur, bu da zifaf 
vâki olduğu takdirde yürürlüğe girer, değilse girmez. 

Diğer itirazcılara verilecek cevaba gelince, onlara göre kişi, kadını, kendi¬ 
sine teslim ettiği câriye karşılığında nikâhlar, câriye de çocuk doğurursa mehir 
olarak çocukla birlikte câriyenin yarısı kadının hakkı olur. Biz deriz ki tefsiri¬ 
ni yapmakta olduğumuz âyet, yanında çocuk veya başka bir şeyin bulunduğu 
mehir belirlemesi hakkında değildir. Bilmez misin ki câriye mehir olarak belir¬ 
lenmekle birlikte kadının değil de kocanın yanında bulunsa ve çocuk doğursa 
hem câriyenin hem de çocuğun yarısı kadının hakkıdır, çocuk akit sırasındaki 
belirlemede de yoktu. Buna göre âyet câriyenin yanında doğum yapan câriye 
örneği hakkında değil, fazlalığı bulunmayan mehir belirlemesi hakkında¬ 
dır. Şimdi, tartışılmakta olan mesele örneğinde kadına ya çocuk olmaksızın 
câriyenin yarısı verilecek, bu durumda akit esas açısından feshedilmiş olacak 
ve çocuk, bağlanacağı bir asıl bulunmadığından ribâ konumuna geçecek yahut 
ffü da kadına câriyenin ve çocuğun yarısı ayrılacak, [§] bu ise zamanında belirle¬ 
nenin dışında bir şey olacaktır. Halbuki Allah Tebâreke ve Teâlâ kadına koca¬ 
nın belirlediğinin yarısını meşru kılmıştı. Buna göre itiraz edenin sözü asılsız 
hale gelmiştir. Nihai gerçeği bilen Allah’tır. 

Bazıları Kur anda iddet beklemeyi ve tam mehiri gerektiren boşamalarda 
sadece talâk zikredilmiş, hükmün tahsisine gidilmeksizin kadının serbest bı¬ 
rakılmasının bütün yönleri kastedilmiş olmasıyla istidlâlde bulunarak, cinsî 
temas (mümâsse) olmaksızın yapılan boşamalarda da temasın halvet değil 
tam anlamıyla bir cinsel ilişki olmasının gerektiğini savunmuştur. Bütün güç 
ve kudret Allah’a aittir. 

{İmam [Mâtürîdî] şöyle dedi:} Kocanın zifafa girmeksizin ve mehir belir¬ 
lemesi yapmaksızın yapacağı boşamada mükellef bulunduğu müt‘a kendi ira¬ 
desi çerçevesinde bulunmakla birlikte eşini boşamadığı durumda ona sağladı¬ 
ğı geçim miktarınca takdir edilmiştir. Buna göre onun giyimini temin etmesi 
gerekir ki bu masraftan kaçındığı için boşamadığı anlaşılmış olsun. Yahut da 
kadının evinden çıkıp dolaşmasını sağlayacak kadar giysiyi tedarik etmelidir. 
Evet koca, evinden çıkarken karısının giyeceği elbiseyi -ki bunun en azı üç 
parçadır- sağlamalıdır. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Boşamaya dair olan bu âyetlerde basit bir şeyin mehir olamayacağının 
açık işareti vardır, çünkü Cenâb-ı Hak akit sırasında belirleme yapılmadığı 
takdirde önemsenecek şeyleri vacip kılmıştır ki o da kocanın kadına sağlaya- 



BAKARA SÛRESİ 


137 


cağı müt'adır, bunun da en aşağısı üç parça giysidir. Kocanın mehir belirlemesi 
yapması halinde ise Allah Teâlâ bunun bir kısmının alınmayıp bağışlanmasını 
emretmiştir. Mehir -söz temsili- ekin tanesi kadar bir şey ise bunun bağışlan¬ 
masına teşvik olmayacağı gibi böylesi için eşlerin erdemli yolu tercih etmeleri 
de istenecek değildir. Demek ki mehirin, hakkında anlaşmazlığın çıkabileceği, 
tarafların onu kendi halinde bırakıp anlaşmayı sağlayacak miktarı benimse¬ 
melerine teşvik edileceği bir kıymet derecesi vardır. 

Şu da var ki yüce övgülere lâyık olan Allah evliliğin kuruluşunu mal ile 
başlatmış ve onu bununla meşru kılmıştır. Bu meyanda ekonomik darlığı 
bulunan kimse için, [§] “İçinizden mümin hür kadınlarla evlenmeye gücü 
yetmeyen kimse ellerinizin altında bulunan mümin câriyelerinizden alsın” 256 
buyurmuştur. Hür kadınla evlenmenin mehiri ekin tanesiyle olsaydı kimse 
bundan âciz kalmaz ve dolayısıyla câriye ile evlenmek için malî imkânsızlık 
şart koşulmazdı, özellikle câriye ile evlenmeyi zaruret dışında mubah görme¬ 
yenlerin kanaatine göre. Hangi insan var ki cinsel ilişkiye arzu duysun da bir 
ekin tanesine muhtaç bulunsun, nerede kaldı ki hür ile câriye arasında serbest 
bırakılmış olsun. Bir de Allah, benzer şekilde câriyeler hakkında da, “Mehirle- 
rini geleneğe uygun olarak verin” 257 buyurmuştur. Takdir edileceği üzere ekin 
tanesi anılmaya değmeyen bir şeydir. Sonuç olarak şu anlaşılmıştır ki hür ka¬ 
dınların mehiri ihtiyaç sahiplerinde tesirini gösterecek bir miktar ve seviye¬ 
ye ulaşmaktadır. Bunun yanında ekin tanesini tam mehir sayan ve ona sahip 
bulunmayı malî güç diye niteleyen telakki de kale alınmayacak anlamsız bir 
iddiadan ibaret kalmaktadır. 

Âlimler, evlenmede kadının mehre sahip olup hak kazanmasının, kadın¬ 
lığı karşılığında olmadığı noktasında ittifak etmişlerdir. Buna göre kocanın ya¬ 
pacağı malî fedakârlık bir bedel karşılığında değildir. Bir bakıma kocanın yap¬ 
tığı akit kadına ait olan özel bir şey bulunmayarak gerçekleşmektedir. Kocanın 
üstlendiği mehir miktarından az bir şey ile çok bir şey düşürmesi arasında 
meşru olmaması açısından bir fark yoktur. Bu noktada uyulacak kural mehr-i 
misilden bir şeyin düşürülmemesidir. Mehir olabileceği ileri sürülen ekin 
tanesi yeryüzünde düşünülebilecek en işe yaramaz kadının bile mehr-i mis¬ 
li olamaz ve kocanın bundan düşürme yapması söz konusu edilemez. Ancak 
koca mehr-i mislin onda biri kadar düşürme yapabileceği noktasında ittifak 
vardır, daha fazlası için ise ihtilâf vardır. Biz burada işin uygulama açısından 
imkânsızlığını anlatmış olduk. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

2 ' 6 en-Nisâ4/25. 

en-Nisâ4/25. 




138 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Ancak kendilerinin almak istememesi. Denildi ki kadının almak iste¬ 
memesi. Veya nikâh bağı elinde bulunan kocanın (yahut da kadının velisi) 
vazgeçmesi müstesnadır. Bu kısmın yorumunda farklı görüşler ileri sürül¬ 
müştür. Hz. Ali ve îbn Abbâs (r.a) bu, kocadır demişlerdir. Bazıları da onun 
kadının velisi olduğunu belirtmiştir. Bahis konusu kişinin veli olduğunu söy¬ 
leyenin isabet etmesi mümkündür, çünkü eski dönemlerde mehirler kadınla- 
İTT1 rın velileri tarafından belirleniyordu. Bunun delili Hz. Şuayb’ın Mûsâ’ya, [§] 
“Bana sekiz yıl çalışman karşılığında şu iki kızımdan birini seninle evlendir¬ 
mek istiyorum” 25 * demesidir, görüldüğü üzere Hz. Şuayb mehir belirleme şar¬ 
tını kendisine nispet etmiştir. Câhiliye döneminde kadına ödenen bir mehir 
olmaksızın uygulandığı rivâyet edilen şigâr evliliği de bunun gibidir. İslâm 
döneminde bu tür uygulamalar neshedilmiş ve mehir kadına ait olmuştur, şu 
âyet-i kerîmelerde belirtildiği üzere: “Kadınlara mehirlerini gönül rızasıyla 
verin. Eğer kendi istekleriyle mehirin bir kısmını size bağışlayacak olurlarsa 
onu da afiyetle yiyin” 259 ; “Eğer bir eşi bırakıp da yerine başka bir eş almak is¬ 
terseniz, onlardan birine yüklerle mehir vermiş olsanız bile ondan hiçbir şeyi 
geri almayın” 260 . Bir de âlimler, hiçbir kimsenin diğerinin mülkünde onu izni 
olmadan meşru bir tasarrufta veya ondan ikramda bulunma hakkının olmadı¬ 
ğı noktasında ittifak etmişlerdir. Sonuç olarak mehirin kadına ait olduğu sâbit 
olunca velinin bundan ikramda bulunması caiz görülmemiştir. 

Ancak kendilerinin almak istememesi. Yani kadının mehirin yarısını 
kocasına bırakıp bu kısımdan bir şey almaması; veya nikâh bağı elinde bulu¬ 
nanın vazgeçmesi müstesna. Yani kocanın mehirin tamamını eşine vermesi, 
şöyle düşünmek suretiyle: Benim uhdemde bulundu, dolayısıyla ben evlilik 
yapmasına engel oldum. Kadın da mehirinin yarısını ona bırakırken şöyle 
düşünebilir: Avret yerime bakmadı, kadınlığımdan faydalanmadı. Bunların 
her biri bir erdemdir. Cenâb-ı Hakk’m birbirinize karşı erdemli davranmayı 
unutmayın meâlindeki beyanı da bu esasa dayanır, yani birinizin ötekine karşı 
mehirin yarısını almaması veya onun mehiri tam olarak vermesi. Birbirinize 
karşı erdemli davranmayı unutmayın. Yani evliliğin başlangıç dönemindeki 
erdemli olmayı unutmayın, çünkü evlilik başlangıç döneminde anlayış gös¬ 
terme ve erdemli davranma çizgisi üzerinde yürür. Aziz ve çelil olan Allah 
evliliğin bitişi sırasında da eşleri, aynı esasa bağlı kalarak erdemli davranmaya 
teşvik etmektedir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 


258 

259 


260 


el-Kasas 28/27. 
en-Nisâ 4/4. 
en-Nisâ 4/20. 




BAKARA SÛRESİ 


139 


Âyet-i kerîmenin bu kısmında “afv” (^0 kavramının sözlükte “fazl” 
(j_üJi) demek olduğu ve fazlasıyla vermek anlamına geldiğinin delili bulun¬ 
maktadır. Araplar, "’Afevtü le-ke bi-mâlî” (ju, eJJ der ve “Sana çok mal 
verdim” anlamını kasteder. Şimdi, afv fazlasıyla vermek anlamına geldiğine 
göre Kur’ân-ı Kerîmde adam öldürmenin diyetiyle ilgili âyette yer alan “Fe- 
men ‘ufıye lehû” ifadesindeki afv kavramı “diyet ödemesi yapılırsa” 

anlamına gelir, devamı da “veli hakkaniyete uymalı” demek olur 261 . [§] Buna 
göre tefsirini yapmakta olduğumuz âyette [Hanefi] âlimlerimizin diyet hak- 
kındaki görüşlerini destekleyen delil bulunmaktadır. Sizin bazı haklarınız¬ 
dan feragat etmeniz Allah’a karşı saygılı olma derecesine daha yakındır. Bu 
kısmın anlamı -nihaî gerçeği bilen Allah’tır ya- Allaha karşı saygılı olan kimse¬ 
nin bazı haklarından vazgeçmeye özen göstermesi yerine getireceği bir görev¬ 
dir, şeklindedir. Nitekim bir önceki âyette yer alan, “Bu, iyiliği şiar edinenler 
için vicdanî borçtur” beyanı da aynı konumdadır, yani buna özen gösterme¬ 
si. Âyet-i kerîmede boşanma sırasında mehirle ilgili İlâhî hitapların erkeklere 
yönelik olması (müzekker sîgaların kullanılması) hakkında iki yorum bahis 
konusudur. Birincisi, görevlerini yerine getirmeyen ve evliliğin bozulmasına 
yönelik bu hoş karşılanmayan davranış onlar tarafından sergilenmiştir. İkin¬ 
cisi mehiri teslim edip ilgili görevleri yerine getirmedeki eksiksiz icraat onlara 
aittir, kemal ile nitelendirilen onlar olup tam bir uygulama erkeklerin devreye 
girmesiyle gerçekleşir. 

[İmam [Mâtürîdî] (r.h.) şöyle dedi:} Sizin bazı haklarınızdan feragat et¬ 
meniz Allah’a karşı saygılı olma derecesine daha yakındır meâlindeki be¬ 
yana eşlerin ikisinin de iştirak etmesi ihtimal dâhilindedir, şu anlamdaki bazı 
haklarından feragat etmek ve erdemli yolu tutmak kötü ahlâktan sakınmak 
isteyen için yahut Allah’a muhalefet etmekten sakınma duygusuna mahzar kı¬ 
lınan erdemli kimseler için tercih edilecek bir yoldur. Bundan başka âyetin bu 
kısmının sadece kocalara hitap etmesi de muhtemel görünmektedir, zira onlar 
kadım iyilikle tutmak veya güzellikle serbest bırakma fiillerini üstlenmişlerdi. 
Bu açıdan koca üzerine aldığı görevi yerine getirmeye ve bu konuda Allah’a 
muhalefet etmekten sakınmaya herkesten önce dikkat etmek durumundadır. 
Şu da var ki ayrılık sebebi (boşama hakkına sahip bulunan) kocadan gelmiştir. 
Buna göre vefasızlık ve kabalıktan sakınma husûsunda kadının ailesine nis¬ 
petle daha çok özen göstermesi ve onların sergileyecekleri bazı davranışları 
mazur görmeye daha yatkın olması gerekir. 


261 el-Bakara 2/178. Konuyla ilgili olarak Arapça metnin I, 323-324. sayfalarına bakınız. 



140 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Şüphe yok ki Allah bütün yaptıklarınızı görmektedir. Meşru çizginin 
ötesine geçme, sınırları aşma ve Allah’ın emrine karşı gelme eylemlerinden 
sakınmaya yönelik bir uyarı ifadesidir. 

i \jJjJ i cyLkıtj oi^Lkıı ı 

w \ 

238. Namazları ve orta namazı aksatmadan kılın, huşu içinde Allah’ın 
huzurunda durun. 

[“Salât-i Vusta”nın Anlamları] 

Namazlara devam edin. Âyette yer alan “muhafaza” kavramı mufâale ka- 
lıbındadır. Bu kalıp iki kişinin fiilini yansıtır (müşareket) 262 . 

[§] Âyetin bu kısmından çıkarılacak sonuç -nihaî gerçeği bilen Allah’tır 
ya- şudur ki kişi beş vakit namazı yerine getirdiği ve hiç aksatmadığı takdirde 
namazlar onu korur. Bu anlam bir bakıma şu âyet-i kerîmenin muhtevası ile 
paralellik arzeder: “Şüphe yok ki namaz hayâsızlıktan ve kötülükten alıkoyup 
korur” 263 . Bu sonuncu âyet îbn Mesûd’un (r.a.) kırâatinde, “Şüphe yok ki na¬ 
maz iyiliği emreder, hayâsızlıktan ve kötülükten alıkoyup korur” 264 mânasında 

262 Alaaddin es-Semerkandî (r.h.) şöyle demektedir: “Âlimler namazlara devam edin, ifade¬ 
siyle başlayan âyet-i kerîme hakkında farklı görüşler belirtmişlerdir. Denilmiştir ki bu İlâhî 
beyan namazlara devam etme ve bu konuda dikkatli olma konusunda müşterek olarak 
bütün müminlere yönelen bir hitaptır. Çünkü ‘muhafaza’ kavramı mufâale kalıbındadır, 
bu ise fiilin iki kişi veya iki taraf arasında ortaklaşa yapılmasını gerektirir, mukâtele (kar¬ 
şılıklı savaşmak), muâkele (birlikte yemek) gibi. Buna göre âyette namazın iştirak halinde 
eda edilmesine teşvik bulunmaktadır ki bu cemâatle gerçekleşir. Dolayısıyla âyet cemâatle 
namaz kılmanın faziletine ve bu birlikte ibadetin vacip olduğuna delil teşkil eder. Diğer 
bir ihtimale göre âyet-i kerîmeden kast edilen beş vakit namazın farziyetini, buna devam 
etme ifadesi içinde tekit etmektir, çünkü Cenâb-ı Hak 'salavâf (^ı,uı) kelimesinin başına 
elif-lâm getirmiştir, bu da mümkün olduğunca bilinen bir şeye yönelik olur. Beş vakit na¬ 
maz bir gün ve gece içinde kılınmasının gerekli olduğu bilinen namazlardır. Âyet-i kerîme 
bunların yerine getirilmesini, namaza ait farz ve rükünlerin icra edilmesini, namazların 
kendilerine ait vakitlerde kılınmasını ve bu konuda eksik bir davranışta bulunulmaması¬ 
nı gerektirmektedir. Zira muhafaza kavramı namazların geciktirilmeden eda edilmesine 
yönelik teşvik anlamı içermektedir, tıpkı, ‘Rabb’inizin bağışına koşun’ (Âl-i İmrân 3/133) 
meâlindeki âyette yer alan emir hitabından iyi amellere koşmanın gerekli olduğunun ifade 
edilmesi gibi. Burada söz konusu ettiğimiz yorumların hepsi âyetin zahirî mânasının kap¬ 
samındadır” (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât, vr. 83b). 

263 el-Ankebût 29/45. 

Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr , VI, 465. 




261 





BAKARA SÛRESİ 


141 


okunmaktadır. Buna göre kişi beş vakit namaza kendilerine ait hükümleri ve 
sünnetleriyle birlikte devam ettiği, bu ibadette dünya kelâmı konuşmak, sağa 
sola bakmak ve benzeri şekillerde yasaklanmış fiilleri işlemediği takdirde na¬ 
mazlar tarafından koruma altına alınır. Kur an -1 Kerimde “koşun” 265 , “yarışın” 266 
(ıybU - ij*jL.) mânasındaki kelimelerle başlayan ve bir fiili karşılıklı olarak yap¬ 
mayı ifade eden mufâale kalıbında bulunan İlâhî beyanların konumu da aynı 
şekildedir. Kişi söz konusu fiilleri yerine getirdiği takdirde bu hayırlı ameller 
onu koruma altına alır. Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın yardımıyla mümkün¬ 
dür. 

Özellikle orta namaza ı Âyetin bu kısmıyla ilgili olarak farklı 
yorumlar yapılmıştır. Bazıları Cenâb-ı Hak bu beyanı ile herhangi bir ayrım ol¬ 
maksızın bütün namazları kast etmiştir, demektedir. Bu durumda mâna -nihaî 
gerçeği bilen Allah’tır ya- şöyle olur: Namaz dinî hayatın orta derecesini teşkil 
eder. Bu yorum, “iman şu kadar derecedir, en üstünü şu, en alt derecesi de şu¬ 
dur” diye rivâyet edilen hadîse benzemektedir 267 . İşte yorumunu naklettiğimiz 
kişinin, “Namaz dinî hayatın orta derecesidir” şeklindeki sözü dinî hayatın en 
üst veya en alt derecesi değil, fakat orta seviyesinde bulunur, anlamına gelmek¬ 
tedir. Diğer bazı âlimler orta namazın ikindi namazı olduğunu söylemişler¬ 
dir. Resûlullah sallallahu aleyhi ve sellemin de bunun ikindi namazı olduğunu 
söylediği rivâyet edilmiştir 268 . Hz. Hafsa’nın (r.a.) kırâatinden de bunun ikindi 
namazı olduğu anlaşılmaktadır 269 . [§] Bu konuda görüş beyan edenlerin bir 
kısmı da onun sabah namazı olduğunu söylemişlerdir; onların kanaatine göre 
gündüz iki namazı, gece de başlangıcı ve sonu tarafından iki namazı cemeder, 
sabah namazı ise bu iki çiftin arasında yer alır. İbn Abbâs’ın da salât-ı vustânın 
(orta namaz) sabah namazı olduğunu söylediği rivâyet edilmiştir 270 . Diğer bir 
grup da salât-ı vustânın öğle namazı olduğunu belirtmiştir. Bunlara göre adı 
geçen namaz günün ortasında ikâme edildiğinden orta namaz diye anılmıştır. 
Abdullah b. Ömerden de bunun öğle namazı olduğunu söylediği rivâyet edil- 


265 bk. Âl-i İmrân 3/133. 

266 bk.el-Hadîd 57/21. 

267 Ebû Hureyreden rivâyet edildiğine göre Resûlullah (s.a.) şöyle buyurmuştur: “İman yetmiş 
küsur -yahut altmış küsur- derecedir, en üstünü lâ ilahe illallah esasıdır, en alt derecesi de 
yolda seyretmeye zarar veren şeyleri ortadan kaldırmaktır, haya da imandan bir parçadır” 
(Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, II, 379,414; Buhârî, “İman”, 3; Müslim, “İman”, 57-58). 

268 Taberi, Câmi'u’l-beyân, II, 556-560; İbn Kesir, Tefsiru'l-Kuran, I, 293. 

269 bk. Sicistânî, Kitâbu’l-Mesâhif s. 85. 

Taberî, a.g.e., II, 564; İbn Kesir, a.g.e., I, 291. 


270 



142 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


miştir 271 . Orta namazın ikindi olduğunu söyleyenlerin delili rivâyet edilen ha¬ 
dis ve bir de bunun gündüz ve gece kılınan ikişer vakit namazın ortasında yer 
alışıdır. Zira ikindiden önce gündüz vaktinde iki, ikindiden sonra gece vaktin¬ 
de de iki namaz mevcut olup ikindi bunların arasında yer almaktadır. Aslında 
mantık açısından orta namazın akşam namazı olması gerekir, çünkü öğle için 
ilk namaz denilmiştir 272 , buna göre ikindi ikinci namaz olur, akşam ise ortada 
kalır. Ne var ki bu görüşü benimseyen olmamıştır. Tefsirini yapmakta oldu¬ 
ğumuz İlâhî beyandan bir gün ve gecede kılınan namaz sayısının tek olduğu 
anlaşılmaktadır, zira çift sayının ortası olmaz. 

Orta namazı için yapılan yorumların gerektirici sebeplerine gelince, şa¬ 
yet o, ikindi namazı ise izahı şöyledir ki kâfirler bir ikindi namazı vaktinde 
Resûlullah’ın ashâbına hücum etmiş, bu sebeple de onlar için namazın kılın¬ 
ması mümkün olmamıştır. Kâfirler ise müslümanları, kendilerince canların¬ 
dan, mallarından ve ailelerinden daha değerli olan bir namazdan alıkoyun de¬ 
mişlerdir 273 . Bu nakil ile ikindi namazının Allah ve Resûlü nezdinde fazileti ve 
özelliğinin bulunduğu ortaya çıkmıştır. Bir de Hz. Peygamber’in bir hadisinde 
şöyle buyurduğu nakledilmiştir: [§] “İkindi namazını kaçıran kimse aile ferdi¬ 
ni ve malını kaybetmiş gibi olur” 273 . 

Salât-i vustâ sabah namazı ise faziletli oluşunun izahı şudur: Kur’ân-ı 
Kerîm, “Gündüzün güneş dönüp gecenin karanlığı bastırıncaya kadar namaz 
kıl; bir de sabah namazına dikkat et, çünkü sabah namazı şahitlidir” 275 buyur¬ 
mak suretiyle bu namazı ismen zikretmiştir. Bir de gece meleği ile gündüz me¬ 
leğinin sabah namazında bir arada bulundukları nakledilmiştir 276 . Bu suretle 
de sabah namazının özellik ve üstünlüğü sabit olmaktadır. Salât-i vustânın öğle 
namazı olduğunu söyleyen ise şu kanaati benimsemiştir ki, öğlenin özelliği ve 

271 Taberi, a.g.e., II, 561; Kurtubî, el-Câmi', II, 148-149; İbn Kesir, a.g.e., I, 291. 

272 Müellif (r.h.) İbn Abbâs’tan rivâyet edilen bir hadise işaret etmiş olmalıdır: “Cibril 
aleyhisselâm Beytullah’ın yanında bana iki defa imamlık yapmıştır, bunların birincisin¬ 
de tepedeki güneşin nalın tasması gibi göründüğü vakitte kıldığı öğle namazıdır...” (Ah- 
med b. Hanbel, a.g.e., I, 333, 354; Mâlik b. Enes, el-Muvatta, “Vukütus-salât”, 1; Buhârî, 
“Mevâkitu’s-salât”, 1; Müslim, “Mesâcid”, 166, 167). 

273 Abdullah b. Mesut’tan nakledildiğine göre şöyle demiştir: Müşrikler Resûlullah’ı güneş sa¬ 
rarınca veya kızarıncaya kadar ikindi namazını kılmaktan alıkoymuşlardır. Bunun üzerine 
o şöyle buyurmuştur: “Bizi orta namazdan alıkoydular, Allah karınlarını ve kabirlerini 
ateşle doldursun” (Ahmed b. Hanbel, a.g.e., I, 81; Müslim, “Mesâcid”, 202-206; ayrıca bk. 
Taberi, a.g.e., II, 557; Ebû Hayyân el-Endelusî, el-Bahru’l-muhît, II, 240). 

274 Buhârî, “Mevâkît”, 14, “Menâkıb”, 25; Müslim, “Mesâcid”, 200-201, “Fiten”, 11. 

275 el-İsrâ 17/78. 

276 Taberi, a.g.e., XV, 140; Kurtubî, a.g.e., X, 307; XV, 139. 




BAKARA SÛRESİ 


143 


fazileti Resûlullah’tan nakledilen şu habere dayanmaktadır: Kendisi öğlenin 
farzından önce ve güneş tepe noktasından ayrıldıktan sonra dört rekat namaz 
kılar ve şöyle buyururdu: “Gök kapısı bu vakitte açılır” 277 . 

{İmam [Mâtürîdî] rahimehullah şöyle dedi:} Salât-i vustâ konusunda iki 
şekilde açıklama yapabiliriz. Birincisi, namaz dinin orta derecesini teşkil eder, 
şöyle ki, din konusunda en üstün derece tevhid ve imandır. Bu husûs hiçbir 
mazeretle düşmez ve imtihan âleminin (ölüm yoluyla) ortadan kalkmasından 
sonra da varlığı sona ermez, çünkü tevhid ve iman hem dünya hem de âhirette 
var olan dînî bir unsurdur. Sözü edilen bu esas kişinin bütün dinî davranışla¬ 
rını Allah rızâsına yöneltmesi, varlığına ve birliğine iman etmesi ve İlâhî zâtını 
bütün yaratılmışlık özelliklerinden tenzih etmesidir. Dindeki diğer kulluk 
vazifeleri dünya umurunun mevcudiyetine ve hayatın şartlarına bağlı olarak 
devam eder, bu arada kendilerinin varlığına sebep teşkil eden durumlarla da 
ilişki içinde bulunur. Tevhid ise böyle değildir 278 . Namaz, diğer ibadetler için 
yerine getirilmeleri sırasında ilgili bulundukları dünyevî fiillerle ilişkili olma¬ 
ları tarzında belirttiğim bütün husûsiyetlerden uzak bulunan bir ibadettir. Bu 
açıdan namaz imana benzemektedir. Bunun yanında o, meşru mazeretler se¬ 
bebiyle mükelleften düşer ve imtihan âlemi olan dünya hayatından sonra diğer 
ibadetlerde olduğu gibi gerekli olmaz. [§] Bu suretle namaz din alanında orta İRİ 
bir yer işgal etmiştir. Başarıya ulaştıran sadece O’dur. 

İkincisi, salât-i vustânın orta namazın beş vakit namazdan herhangi biri 
olma ihtimalidir, bu durumda diğerlerinin arasından özellikle zikredilmesi¬ 
nin iki sebebi vardır. Birincisi, farz namazların tamamının çift değil tek oldu¬ 
ğunun beyan edilmesidir, çünkü çift sayının ortası yoktur. Bu sayede namaz 
ibadetinin belli bir sayısının olmadığını söyleyen kimselerin görüşü kökünden 
yıkıldığı gibi namazın iki vakitten ibaret bulunduğunu söyleyenlerin iddiası 
da boşa çıkar. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. İkincisi, salât-i vustâ buyurulmak 
suretiyle beş vakit namazdan biri için bir üstünlüğün kast edilmiş olmasıdır, 
bu yolla bu namazın yerine getirilip aksatılmamasına yönelik teşvik amaçlan¬ 
mış olabilir. Söz konusu namazın, tefsirini yapmakta olduğumuz âyetin nâzil 


277 Ebû Dâvûd, “Salât”, 21; İbn Mâce, “İkâme”, 105. 

278 “Diğer kulluk görevleri kendilerinin varlığına sebep teşkil eden dünyevî şartlarla ilişki 
içinde bulunur. Meselâ fakire zekât ödemesinde bulunmak dış görünüşü itibariyle alacak¬ 
lıya borcunu ödemeye benzer, inkârcılarla mücadele etmek intikam almak için düşman¬ 
larla savaşma ve müslüman toplumu arasında yaşayan düşmanı ortadan kaldırma amacına 
benzer. Tevhid ve iman ise sayesinde var olacakları fiillerden herhangi birine benzemez” 
(Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât , vr. 83b). 





144 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


olduğu dönemdeki muhataplarca ya ismen veya vuku bulan bir olay sebebiyle 
halen bilinmiş olması mümkündür. Zira yapılmasına teşvik edilen bir fiilin 
neden ibaret olduğunun bilinmemesi ihtimal dâhilinde değildir. Nihaî gerçeği 
bilen Allah’tır. 

Ne var ki âyet-i kerimede kast edilen namazın hangisinin olduğunu be¬ 
lirleyen olaylara şahit olmayanlar bu konuda farklı görüşler ileri sürmüşlerdir. 
Bunların her biri elden gelen gayreti sarfederek kendi kanaatinin yöneldiği 
teşvik çerçevesinde “şundan ibarettir” demiştir. Bu konuda kanaat sahipleri 
arasında yorumunu rekat sayısına yönelten ve en çoğu dört, en azı iki rekattır, 
diyenler olmuştur, bu ikisinin ortası ise üçtür. Böylece o, yorumunu akşam 
namazına yöneltmiştir ve bu namaza teşvik için de, “Şüphe yok ki Allah tektir 
ve tek olanı sever” 279 meâlindeki hadis ile ayrıca namazın geciktirilmeden eda 
edilmesine yönelik nebevi teşvikle istidlâlde bulunmuştur 280 ; öyle ki akşam na¬ 
mazının vakti gelince nafile bir ibadet veya bir ihtiyaç ile meşgul olunmasına 
izin verilmemiştir. [§] Vakti gelen namazı geciktirmeden kılmak “muhafaza” 
kavramının içerdiği anlamlardan birini teşkil eder. Bir de beş vakit namazın 
vakitleri birbirlerine bitişik iken bu onların ortasında yer alır. Nihaî gerçeği 
bilen Allah’tır. 

Bazı âlimler salât-i vustâyı sabah namazı diye yorumlamışlardır, zira 
Kur anda bu namazla ilgili teşvik ve özel emir bulunmaktadır. “Gündüzün gü¬ 
neş dönüp gecenin karanlığı bastırıncaya kadar namaz kıl, bir de sabah na¬ 
mazını. Çünkü sabah namazı şahitlidir” 281 ; bir de Hz. Peygamber’in gece ve 
gündüz meleklerinin sabah namazında buluştuğunu haber veren hadisi 282 . 
Bunlardan başka sabah namazı insanın günlük hayatının orta zamanını teşkil 
eder, şöyle ki, insanların hayatı bir dönemde dinlenme diğerinde ise çalışma 
şeklinde seyreder, dinlenme vaktinin sona erip çalışma zamanının başlaması 

279 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, II, 109, 258; Buhârî, “Da’avât”, 68; Ebû Dâvûd, “Vitir”, 1. 

280 Müellif Râfi’ b. Hadîcden rivâyet edilen ş u söze işaret etmektedir: Biz akşam namazını Hz. 
Peygamber’le kılar, içimizden ayrılıp giden biri fırlattığı okun nereye düştüğünü görebi¬ 
lirdi (bk. Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, II, 210, 223, 232; Buhârî, “Mevâkitu’s-salât”, 18; 
Müslim, “Mesâcid”, 216-217). 

281 el-tsrâ 17/78. 

282 Ebû Hureyre’den (r.a.) rivâyet edildiğine göre Hz. Peygamber (s.a.) şöyle buyurmuştur: 
“Sizinle görevli melekler gece ve gündüz nöbetleşe birbirlerini izler ve sabah namazı ile 
ikindi namazında bir araya gelirler. Sonra geceleyin görev yapan melekler yukarı yükse¬ 
lirler, bütün insanların halini en iyi bilen Allah, 'Kullarımı ne halde bıraktınız?’ diye sorar, 
onlar da, ‘Kendilerinden ayrılırken namaz kılıyor, tekrar kendilerine gidince yine namaz 
kılıyorlar’ diye cevap verirler” (Mâlik b. Enes, el-Muvatta, “Kasru’s-salât”, 82; Ahmed b. 
Hanbel, el-Müsned, II, 257, 312, 486; Buhârî, “Mevâkitu’s-salât", 16; Müslim, “Mesâcid”, 
210 ). 




BAKARA SÛRESİ 


145 


sabah namazıyla gerçekleşir. Bir şeyin ortası iki tarafın da ilgisinin bulunduğu 
nokta demektir, işte bu özellik sabah namazında bulunmaktadır. Nihaî gerçeği 
bilen Allah’tır. Bazı âlimler de salât-i vustâyı ikindi namazıyla yorumlamıştır. 
Çünkü bu namazın kılınması ile ilgili özendirme ifadeleri bulunduğu gibi ter¬ 
kine yönelik uyarılar da mevcuttur; ayrıca günlük çalışma süresince insanın 
yapabileceği bazı hatalı davranışlar ikindi vakti sona erer, bu namazla hatalar¬ 
dan dönüş yapıp Allah’tan af dilemek imkân dâhiline girer. Bütün güç ve kudret 
Allah’a aittir. 

Âyetin başında yer alan ve “devam edin” demek olan “hâfızû” (i^IüU.) ke¬ 
limesi ortaklık manası ifade etmek üzere herkese yönelik bir hitaptır, çünkü 
mufâale kalıbının kuruluşu (binası) bu anlama yöneliktir. Bunun da hedefi 
cemâatle namaz kılmaya özendirme yahut kılınacak namazların sayısının çok 
olmasının gereği 283 veya diğer âyette zikredildiği üzere hayırlı davranışlara ge¬ 
cikmeden girişmek ve bu yolda yarış içinde bulunmaktan ibarettir 284 . Bu sayı¬ 
lanların hepsi “hâfızû” (ı^lüU-) kavramında yer almaktadır. Nihaî gerçeği bilen 
Allah’tır. [§] Şunun da belirtilmesi gerekir ki öğle namazı “ilk” diye isimlendi- 
rildiğine göre 285 akşam orta namaz konumunda bulunur. 

Allah’ın huzurunda tam bir itaat ve teslimiyet içinde durun. Âyetin bu 
kısmında yer alan “kânitîn” kelimesi, ürperti ve teslimiyet içinde durun, 
öyle ki namaza ondan olmayan hiçbir şey girmesin diye yorumlanmıştır. Ni¬ 
tekim Zeyd b. Erkam’dan rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir: “Biz önceleri 
namaz içinde konuşuyorduk, daha sonra Allah’ın huzurunda tam bir itaat 
ve teslimiyet içinde durun meâlindeki âyet nâzil olunca namazda susmakla 
emredilerek konuşmamız yasaklanmıştır 286 . Kelimenin bu anlamına bağlı ola- 


283 Semerkandî şöyle demektedir: “Âyetin başında yer alan muhafaza (devam etme) kavramı 
ile beş vakit namazın farziyetinin pekiştirilmesi hedeflenmiş olabilir, çünkü buradaki “es- 
salâvât” (w.ıy^Ji) kelimesinin başına elif-lâm (jı) getirilmiştir, bu durum kelimeyi imkân 
nispetinde bilinen bir muhtevaya sevkeder. Bir gün ve gece içinde herkesçe bilinen namaz¬ 
lar ise beş vakitte kılınanlarıdır” (Semerkandî, Şerhu’t-Te'vîlât, vr. 83b). 

284 Müellif şu âyet-i kerîmelere işaret etmiş olmalıdır: “Rabb'inizin af ve mağfireti ile takvâ sa¬ 
hipleri için hazırlanmış olup genişliği gökler ve yer kadar olan cennete koşun” (Âl-i İmrân 
3/133); “Rabb’inizden gelecek af ve mağfirete, bir de Allah’a ve peygamberlerine inananlar 
için hazırlanmış olup genişliği gökle yer kadar olan cennete koşuşun” (el-Hadîd 57/21). 

283 Müellif Hz. Peygamberden rivâyet edilen şu hadise işaret etmektedir: “Cibril aleyhisselâm 
Beytullah’ın yanında iki defa bana imam olmuştur, bunların birincisinde tepedeki güneşin 
nalın tasması gibi göründüğü vakitte kıldığı öğle namazıdır...” (Mâlik b. Enes, el-Muvatta, 
“Vukûtus-salât”, 1; Ahmed b. Hanbel, a.g.e., I, 333, 354; Buhâri, “Mevâkîtüs-salât”, 1; Müs¬ 
lim, “Mesâcid”, 166, 167). 

266 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, 1,435; Buhâri, '"Amel”, 2, 4; Müslim, “Mesâcid”, 33-34,37. 



146 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


rak duaya kunût da denilmiştir. Diğer bir grup âlim ise “kânitîn” itaat 

edenler demektir şeklinde yorum yapmıştır. Bu yorum nakledilen şu bilgiye 
bağlı olmalıdır ki diğer din mensupları namazlarını âsi ve gafil kişiler olarak 
kılıyorlardı. Müslümanlar ise bu vecîbeyi itaat hisleri içinde yerine getirmek¬ 
le emredilmişlerdir. Kunût kavramı ayakta durup ibadet etmek anlamına da 
gelir, nitekim Hz. Peygambere hangi namazın en faziletli olduğu sorulmuş o 
da, “Ayakta durma rüknü (kıyam-kunût) en uzun olanıdır” buyurmuştur 287 . 
Kunûtun esas anlamı değindiğimiz üzere ayakta durmaktır. Şu kadar var ki bir 
büyüğü için ayakta duran kimse teslimiyet, ürperti ve suskunluk içinde durur, 
âyet-i kerîmede böyle durulmasına dair bir emir bulunmuyorsa da te’vîl ehli 
âyetteki kunûta bu anlamı vermişlerdir, çünkü kelime namazdan söz edilişin 
ardından zikredilmiştir. 


US" 2ıI 


» 


ISIS tÎÇ'İ ^ ötS 

(01 \yp, p U 


239. Eğer herhangi bir tehlikeden endişe ederseniz namazı, şekline uy¬ 
gun olarak yürüme esnasında veya binmiş olarak kılın. Güvenli hale geldi¬ 
ğinizde ise Allah’ı, size bilmediğiniz şeyleri öğrettiği gibi anarak namazınızı 
kılın. 


Bu İlâhî beyanda zikredilen husûsların namaz hakkında olduğuna dair 
herhangi bir bilgi bulunmamakla birlikte âlimler muhtevayı, namazın ardın¬ 
dan zikredilmesi sebebiyle ona nispet etmişlerdir. Bu kısımla ilgili farklı görüş- 
leri ileri sürülmüştür. “Rükbânen” (LlS’j) yani hayvanlara binmiş olarak, [§] 
hayvanlar kendilerini ne tarafa yöneltirse gerek seyir, gerek duruş halinde o 
tarafa doğru namazlarını kılarlar. Nitekim Resûlullah (s.a.) ve ashâb-ı kirâmın 
(r.a.) nafile namazlara ait uygulamalarına dair gelen haberler bu şekildedir 288 . 
Mazeretin bulunması halinde farzlar da -farz dışındaki nafileler için sünnetle 
sâbit olana uygun biçimde- âyetin muhtevasında düşünülebilir. 

Âyette yer alan “fe-ricâlen” (W kelimesi hakkında da yorumlar yapılmış, 
bazıları bunun yürüyenler mânasına geldiğini söylemiştir. Kelime tereccülün 
(j£ j ) bağlı bulunduğu kaynaktan türemiş olup yaya olarak yürüyenler demek- 


287 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, III, 302, 314; Müslim, “Salâtu’l-musâfırin”, 164-165; Tirmizî, 
“Mevâkitus-salât”, 168. 

288 Buhârî, “Salâtu’l-havf”, 1-3; Müslim, “Salâtu’l-musâfirîn”, 305-312. 




BAKARA SÛRESİ 


147 


tir. Bize göre ise “fe-ricâlen” kelimesi namaz kılarken yapıldığı gibi ayakları 
üzerinde durma (kıyam) ve oturma (kuûd) mânasına gelmekte olup namaz 
fiilinin icra edilişinde olduğu gibi ilk bakışta görünen (zâhirî) anlamından ay¬ 
rılmaz, binmiş olmayarak kılındığı bilinen namaz biçiminde. “Rükbânen” ise 
binmiş olarak kılındığı bilinen namaz anlamına gelir ki bu seyir halinde olur. 
Namazın yürüyerek kılınabileceğini caiz görmemekteyiz. 

Korku namazında yürüme fiili vardı, diye sorulacak olursa buna şöyle 
cevap verilir: Yürüme namaza mahsus fiil içinde yer almaz, çünkü bunu ya¬ 
panlar yürüdükleri sırada namaz fiilini icra etmemektedir. Bu husûs, “Namaz 
abdestsizlik halinde (hades ile) eda edilemez” sözüne benzemektedir, kişi na¬ 
maz içinde abdesti bozulup da yeniden abdest almak için gittiği sırada -namaz 
kılma hükmünde bulunduğu kabul edilmekle birlikte- namaz kılan kişinin du¬ 
rumunda olmaz. Bunun gibi korku namazı esnasında yürümek -kişinin namaz 
kılıcı hükmünde bulunduğu kabul edilmekle birlikte- namazın kendi fiilinden 
sayılmaz. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Güvenli hale geldiğinizde ise Allah’ı, size bilmediğiniz şeyleri öğret¬ 
tiği gibi anarak namazınızı kılın. Burada yer alan ve “anın” anlamına gelen 
“fe’zkürû” (ijjSilj) kelimesi namazla yorumlanabilir, yani Allah size emniyet 
halindeyken namazınızı nasıl kılacağınızı öğrettiği şekilde demektir. [§] Ke- İTEİ 
limenin namaz dışındaki zikirler anlamına alınması da ihtimal dâhilindedir, 
“Allah’ı anmak elbette ibadetlerin en büyüğüdür” 289 meâlindeki âyette olduğu 
gibi. Bunun yanında kelimenin şükür anlamına yorumlanması da mümkün¬ 
dür, yani size lütfettiğim nimeti anın ve onun için bana şükredin, “Öyleyse siz 
beni anın ki ben de sizi anayım. Bana şükredin, sakın nankör davranmayın!” 290 
mâlindeki âyette olduğu gibi. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

[İlâhî İradenin Kulun Fiiline Yönelmesi] 

Size öğrettiği gibi. Âyetin bu kısmı ile birlikte, “İnsana bilmediğini 
öğreten” 291 , “Okumayı öğretti” ve “Açıklamayı öğretti” 292 meâlindeki İlâhî be¬ 
yanlarda kullara ait ihtiyarî fiillerin meydana gelişinde Allah’ın müdahalesinin 
bulunduğuna dair delil vardır. Şöyle ki, Cenâb-ı Hak bu beyanlarında öğret¬ 
meyi kendisine nispet etmiştir, bunun da anlamı öğretme fiilini kendisinin ya¬ 
rattığıdır; zira söz konusu fiilin meydana gelişinde kendisinin bir müdahalesi 

289 el-Ankebût 29/45. 

29 * el-Bakara 2/152. 
ei-Alak 96/5. 
er-Rahmân 55/2, 4. 


291 





148 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


olmasaydı bu fiil başka bir muallime nispet edilecek ve burada sıralanan be¬ 
yanlar bulunmayacaktı. Binaenaleyh öğretme fiilini kendisine nispet edişi bu 
fiilin kulda meydana gelişinde O’nun müdahalesinin (fiilinin) bulunduğunu 
kanıtlamaktadır. Gerçeği aşan sözler sarfetmekten ve hak yoldan sapmaktan 
Allaha sığınırız. 

{İmam [Mâtürîdî] (r.h.) şöyle dedi:} Allah’ı size öğrettiği gibi anın. Yani 
emniyet halindeyken size öğrettiği gibi O’nun rızâsı için namaz kılın; bilindiği 
üzere namaz ibadetinden önce buna dair emrin yanı sıra nasıl kılınacağının 
bildirilmesi bahis konusudur. Mazeret halinde ise namazınızı kılarken mü¬ 
saade edilen kolaylaştırma şekillerine başvurun. Bundan başka Allah’ı anın 
meâlindeki beyanı size, korkulardan emin kılmasına karşılık nimetlerine nasıl 
şükredeceğinizi öğrettiği gibi O’na şükredin, biçiminde de açıklanabilir. Han¬ 
gi mâna verilirse verilsin bir şey bilmezken insanlara öğreten şüphe yok ki 
Allah’tır. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

[§] Cenâb-ı Hakk’ın tefsirini yapmakta olduğumuz âyette ayrıca, “Ona 
açıklamayı öğretti ” 293 ve “Biz ona şiir öğretmedik ” 29 ' 1 meâlindeki âyetlerde tâlim 
(,;!■■) kavramını kendisine nispet edişi, gerek öğretme gerekse öğretmeme 
şeklindeki fiillerin var oluş sebeplerinin Allah’tan olduğunu kanıtlamaktadır; 
Allah’ın (öğretmek-öğretmemek biçiminde) iki şekilde oluşabilen müdahale¬ 
lerin, birindeki fiili ötekinde gerçekleşmez. Ancak her ikisinde yer alan İlâhî 
sebepler aynı konumda bulunur. Sonuç olarak öğretme (tâlim) fiilinin gerçek¬ 
leşmesi veya gerçekleşmemesinin Allah’ın yaratmasına bağlı olduğu ortaya 
çıkmıştır. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 


\ " i * f " 0 ^ 0 " \ 11 * 

LPULa J 

U fil* çŞJr SÜ ülS şi J^jı J] 






240. Sizden öldüğünde geride eşler bırakacak kimseler, eşlerinin evden 
çıkarılmadan bir yıl süre ile geçimlerinin sağlanması hususunda vasiyet 
etsinler. Şayet kendiliklerinden çıkıp giderlerse meşru surette yapacakları 
işlerden dolayı size herhangi bir vebal yoktur. Allah üstün kudret ve derin 
hikmet sahibidir. 


293 


294 


er-Rahmân 55/4. 
Yâsîn 36/69. 



BAKARA SÛRESİ 


149 


Sizden öldüğünde geride eşler bırakacak kimseler, eşlerinin evden çı¬ 
karılmadan bir yıl süre ile geçimlerinin sağlanması husûsunda vasiyet et¬ 
sinler. Şayet kendiliklerinden çıkıp giderlerse. Daha önce belirttiğimiz üze¬ 
re 295 bu âyet-i kerîme iki anlama gelir: Birincisi şu İlâhî beyanla neshedilmiş 
olmasıdır: “Sizden ölenlerin geride bıraktıkları eşleri, evlenmeden dört ay on 
gün beklerler” 296 . İkincisi ise süre beklemenin değil de sadece vasiyetin nes- 
hedilmesi olup her iki âyette emredilen iddet birdir, o da dört ay on günden 
ibarettir; vasiyetin neshedilişi ise hem miras âyeti 297 hem de Resûlullah sallal- 
lahu aleyhi ve sellemin, “Vârise vasiyet yoktur ” 298 meâlindeki hadisi iledir. Bu 
beyanda ayrıca kendisi için vasiyet edilen kimsenin vasiyeti kabul etmekle red¬ 
detmek, kabul ettikten sonra reddetme hakkının bulunduğuna işaret vardır. 
Bunun da delili evden çıkarılmadan, şayet kendiliklerinden çıkıp giderlerse 
meâlindeki beyanıdır, zira evden çıkış vasiyeti reddetme anlamına gelir ki bu, 
kabulden sonra gerçekleşir. 

Meşru olarak yapacakları işlerden dolayı size herhangi bir vebal yok¬ 
tur. Allah üstün kudret ve derin hikmet sahibidir. Yukarıda belirttiğimiz 
üzere 299 âyetin bu kısmı iki şekilde yorumlanmaya müsaittir. Birincisi kendile¬ 
rini insanlara arzetme ve süsleme biçiminde iradeleriyle yaptıkları işlerdir. [§] 
Nitekim İbn Mesûd’un (r.a.) kırâatinde, “Kendilerini insanlara arzetme, süs¬ 
lenme ve koca arama konusunda yapacakları fiillerden ötürü bir vebal yoktur” 
anlamına gelebilecek bir metin bulunmaktadır. İkincisi kadınların kendilerini 
mehr-i misil karşılığında denk olan kimselerle evlenmeye yönlendirmeleridir. 
Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 



241. Boşanmış kadınların da münasip bir şekilde faydalanma hakları 
vardır. Bu, Allah’a karşı saygılı olanlar için yerine getirilmesi gereken bir 
borçtur. 


295 bk. el-Bakara 2/234. 

296 el-Bakara 2/234. 

29/ bk. en-Nisâ 4/11-12, 176. 

298 Ebû Umâme’den rivâyet edildiğine göre Resûlullah’ın (s.a.) şöyle dediğini işittim demiştir: 
“Allah Teâlâ her hak sahibine hakkım vermiştir, artık vârise vasiyet yoktur” (Ahmed b. 
Hanbel, el-Müsned. IV, 186-187; Dârimî, “Vesâyâ”, 38; İbn Mâce, “Vesâyâ”, 5). 

299 bk. el-Bakara 2/234. 




150 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Boşanmış kadınların da münasip bir şekilde faydalanma hakları var¬ 
dır. Bu, Allah’a karşı saygılı olanlar için yerine getirilmesi gereken bir borç¬ 
tur. Âyet-i kerîmenin mehirleri önceden belirlenmiş, zifafa girilmiş ve talâkları 
verilmiş kadınlar hakkında olması ihtimal dâhilindedir, buna göre boşayan 
kocalar vecîbe değil de iyiliksever bir tarzda boşadıkları kadınları faydalan¬ 
dırmakla emredilmişlerdir. Nitekim Hz. Haşandan (r.a.) rivâyet edildiğine 
göre boşadığı bir hanıma rnüta çerçevesinde on bin 10.000 dirhem vermiş 300 , 
îbn Abbâs ve İbn Ömerden de (r.a.) nakledildiğinde göre şöyle demişlerdir: 
“Şayet muttakilerden veya muhsinlerden isen boşadığın kadına müt‘a ver” 301 . 
Bu ifadelerdeki emir, yaptırım niteliği bulunan gerektirici mahiyette bir emir 
olmayıp nafile konumundadır. Tefsirini yapmakta olduğumuz âyet zifafa giril¬ 
memiş ve mehiri belirlenmemiş boşanmış kadın hakkında ise hüküm âyetin 
zikrettiği gibi olup müt‘a gereklidir. Ayrıca yerine getirilmesi için yaptırım 
uygulanabilmektedir. Bu âyet-i kerîme ile daha önce geçen, “El sürmediğiniz 
ve mehir belirlemediğiniz kadınları boşamanızda herhangi bir vebal yoktur. 
Ancak kendilerini faydalandırın. Eli geniş olan durumuna göre, fakir de duru¬ 
muna göre münasip hediyeler vermelidir. Bu, iyiliği şiar edinenler için vicdanî 
bir borçtur” 302 meâlindeki âyet aynı konumda olmakla birlikte önceki âyette, 
mütanın, kocanın malî durumuna göre miktarı hakkında açıklama bulunur¬ 
ken tefsirini yapmakta olduğumuz âyette kısa bir ifade mevcuttur. 

Âyet-i kerîme diğer bir şekilde de yorumlanmaya müsaittir, şöyle ki, onda 
yer alan müta emri zifafa girilmiş kadına yönelik olursa iddet süresi içinde 
yeme-içme.ve giyimini sağlamayı emretmiş olur yahut da bu emir yaptırım 
özelliği taşımayan isteğe bağlı bir tavsiye konumunda bulunur. [§] Çünkü 
vücûb (gereklilik) konumunda bulunsa boşayan erkek için iki bedelin ödenme 
zarureti doğar: Mehir ve müt‘a. Halbuki herhangi bir akdin iki bedel gerek¬ 
tirdiği bilinmemektedir. Durum bu meselede de aynı şekildedir. Nihaî gerçeği 
bilen Allah’tır. İkinci olarak talâk hak gerektirme değil, hak düşürme sebebidir, 
böyle olunca hak düşüren sebebin yaptırım özelliği taşıması imkân dâhiline 
girmez. Bu açıdan müt'a gerekmez. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 




300 Kurtubî, el-Câmi\ III, 202; Ebû Hayyân el-Endelusî, el-Bahrul-muhît, II, 233; İbn Kesir, 
Tefsirıı l-Kur an, 1,289. 

301 Firûzâbâdî, Tenvîrul-mikbâs, s. 44; Mâverdî, en-Nuket vel-'uyûn, I, 306. 
el-Bakara 2/236. 


302 



BAKARA SÛRESİ 


151 


242. İşte Allah size, hakikati düşünüp anlayasmtz diye âyetlerini böyle 
açıklar. 

İşte Allah size âyetlerini böyle açıklar. Yani biraz önce anlatılan iddet 
bekleme, boşanan kadınların nafakalarını sağlama, müta (ikramda bulunma) 
vb. hükümler. O’nun emrini ve nehyini anlayışınız diye. 

{İmam [Mâtürîdî] rahimehullah şöyle dedi:} İşte Allah size âyetlerini 
böyle açıklar. Yani burada olduğu gibi ihtiyacınızın bulunduğunu bildiği her 
konuda yeterince veya hikmete bağlı olarak daha fazla miktarda açıklamayı 
dilediği her şeyi böylece açıklıyor, tâ ki insanların muhtaç olduğu her şeyin 
İlâhî beyanda yer aldığı bilinmiş olsun. Şüphe yok ki sözü edilen bu beyanlara 
akılların erebileceği oranda ulaşılabilir ve bu konularda Allah rızâsı için elden 
geleni sarfedenleri Cenâb-ı Hak lütuf ve ikramlarına erdirir 301 . Bütün güç ve 
kudret Allah’a aittir. 


^ıİJi Jlp Jjai jüü İl 01 fiı^-1 p ' İl $ JUi 

v ^ıİJi 1^3 


243. Sayıları binlerce olduğu halde ölüm korkusuyla yurtlarından çıkıp 
gidenleri bilmez misin ? Allah kendilerine, “Ölün!” dedi, sonra onları hayata 
kavuşturdu. Aslında Allah insanlara karşı fazlasıyla lütufkârdır, ne var ki 
insanların çoğu şükrünü bilmez. 


Âyetin başında yer alan ve “görmedin mi” anlamına gelen “e-lem tere” 
{y jjı) hayret ve uyarı ifadesi olup haber vermesi istenen kişiye söylenen söz 
hakkında iyiden iyiye düşünmesini yahut da daha önce haber verilen konuya 
yeniden bakıp sonuç çıkarmasını hedeflemektedir. Bu ifadenin kullanılma¬ 
sında amaçlanan husûsun bu olduğu bilinmektedir. Bu sebepledir ki “e-lem 
tere”nin anlamı konu edindiği şeyin farklılığına bağlı olarak bazan haberdar 
olmaya, bazan bilmeye, üçüncü olarak da bakıp düşünmeye yönelik olmuştur 
(haberin yok mu, bilmez misin, bakıp düşünmez misin biçiminde). Bu anlam¬ 
ların hepsi sözü edilen ifade şeklinde mevcuttur. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 


303 


Müellif şu âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: “Bizim yolumuzda elden gelen gayreti gös¬ 
terenleri elbette bize ulaşan yollara eriştireceğiz, şüphe yok ki Allah yaptığı işi en güzel 
şekilde yürütenlerle beraberdir” (el-Ankebût 29/96). 



152 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


jŞfjŞffi [§] Sayıları binlerce olduğu halde ölüm korkusuyla yurtlarından çıkıp 
gidenleri bilmez misin? “E-lem tere” Sana haber verilmedi mi, bakıp 

düşünmedin mi? Böyle bir ifade anlatılacak husûsun hayret verici olması sebe¬ 
biyle kullanılır. Böylesi -nihaî gerçeği bilen Allah’tır ya- “Ey iman edenler! Sizler 
küfrü tercih edip de sefere çıkan veya savaşan kardeşleri hakkında, ‘Eğer bizim 
yanımızda kalsalardı ölmezler ve öldürülmezlerdi’ diyenler gibi olmayın. Al¬ 
lah bu kanaati onların kalplerine bir hasret uyarısı olarak koydu, şüphe yok ki 
canı veren de alan da Allah’tır. Allah bütün yaptıklarınızı hakkıyla bilendir” 304 
meâlindeki âyetin muhtevasına yönelik bir cevaptır. Azız ve çelil olan Allah bu 
ikinci âyette Uhud Savaşı münasebetiyle ortaya çıkan münafıkların davranış¬ 
larına dair beyanında, savaşa katılıp ölenlerin nezd-i İlâhîde planlanan ömür¬ 
lerini bilmeyişleri, kendilerini, nakledilen sözleri söylemeye sevkettiğini haber 
vermiştir, tıpkı İsrâiloğulları’nın ömürlerinin miktarını bilmeyişlerinin kendi¬ 
lerini ölüm korkusuyla yurtlarından çıkmaya sevkedişi gibi; ne var ki onların 
bu hareketi fayda sağlamamış, aksine ölümlerine sebep teşkil etmiştir. Evet, bu 
âyette konu edinilen olay ile Uhud Savaşı benzerlik arzetmiştir. 

Âyette söz konusu edilen olay hakkında farklı yorumlar yapılmıştır. Bazı¬ 
ları bu kişilerin Allah yolunda cihâd yapmaktan kaçmak amacıyla yurtların¬ 
dan çıktıklarını, fakat Allah’ın kendilerini öldürüp ardından hayata kavuştur¬ 
duğunu ve Allah yolunda cihâda katılmayı emrettiğini söylemişlerdir. Diğer¬ 
leri ise şöyle bir yorumu benimsemiştir: Kendi yurtlarında veba hastalığı baş 
göstermiş, bu sebeple bir kısmı oradan ayrılırken diğerleri kalmıştır, yurtları¬ 
nı terk eden çoğunluk kurtulmuş, diğerleri ise ölmüştür. Hastalık ikinci defa 
baş gösterince pek azı müstesna memleketlerinden çıkmışlardır, işte Allah da 
bunları önce öldürmüş, sonra hayata kavuşturmuştur. Aslında biz olayın na¬ 
sıl vuku bulduğunu bilmemekteyiz. Şayet olay Allah yolunda cihâd etmekten 
kaçmak amacıyla gerçekleşmişse diğer âyetlerde bunun benzerleri bulunmak¬ 
tadır: “Onlara şöyle de: ‘Evlerinizde kalmış olsaydınız bile, hayatlarına son 
verilmesi takdir edilmiş olanlar mutlaka öldürülüp düşecekleri yerlere ken¬ 
diliklerinden çıkıp giderlerdi'” 305 ; “De ki eğer ölümden veya öldürülmekten 
kaçıyorsanız kaçmanın size asla faydası olmayacaktır. O takdirde de yaşatıla¬ 
cağınız süre çok değildir” 306 ; “De ki kaçmaya çalıştığınız ölüm muhakkak ki 
sizi bulacaktır” 307 . Bunun benzerleri Kur’ân’da çoktur. Bahis konusu olay veba 

304 Âl-i İmrân 3/156. 

305 Âl-i İmrân 3/154. 

306 el-Ahzâb 33/16. 
el-Cum’a 62/8. 


307 



BAKARA SÛRESİ 


153 


hakkında ise Resûlullah’tan (s.a.) şöyle bir hadis nakledilmiştir: “Veba hasta¬ 
lığının baş gösterdiği yerde bulunuyorsanız oradan çıkmayın, dışında bulu¬ 
nuyorsanız [§] oraya girmeyin” 308 . Bunun mânası -nihaî gerçeği bilen Allah’tır 1151 
ya- şöyle olmalıdır: İnsanlar hastalığın baş gösterdiği yerde bulunup da ayrılır¬ 
larsa bu ayrılış veya kaçışın kendilerini ölümden kurtaracağını sanırlar. Orada 
bulunmayıp da sonradan girmelerinin ardından hastalık kendilerine bulaşır, 

Allah da ölümlerine hükmederse orada bulunmasalardı bu felâketin başlarına 
gelmeyeceğini zannederler. Bu şekillerin her ikisinde de İlâhî kazâyı hesaba 
katmama eylemi vardır. “Hastalığın sirâyeti ve baykuşun uğursuzluğu diye bir 
şey yoktur” 309 meâlinde bir nakil de rivâyet edilmiştir. 

Eğer denilirse ki: Rivâyet edildiğine göre Hz. Peygamber yıkılmaya yüz 
tutmuş duvara yaklaşınca koşarak geçerdi 310 . Buna göre veba ve veya taun has¬ 
talığının baş gösterdiği yerden çıkmayı neden yasaklamıştır? 

Bun şöyle cevap verilir: Mûcize konumunda olup kişilerin yok edilmesine 
sebep teşkil eden her olay, o kişilerin önceki isyanları yüzünden gerçekleşir, 
bu konumda yapılacak şey başkasına değil sadece Allah’a kaçıp sığınmaktır. 
Duvarın yıkılmaya yüz tutmasına gelince, bu oradan geçecek kişinin önceki 
günahlarıyla ilgili bir husûs değildir, bu sebeple de ona karşı tedbirli olması 
tabiidir. İki olay arasındaki fark bundan ibarettir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

{İmam [Mâtürîdî] rahimehullah şöyle dedi:} Hz. Peygamber’in (s.a.) yı¬ 
kılmaya yüz tutmuş duvar karşısındaki davranışı, böyle bir korkunun dinî açı¬ 
dan bir eksikliğin sayılmayacağını ümmetine bildirmesine yönelik olmalıdır. 

Bu, savaş için yapılan hazırlık, vücudun sağlığını korumak için alınan gıdalara 
benzemekte olup, [§] gıda olmaksızın hayatı sürdürmeye güç yetiremediği ya- IH8 
hut da hazırlık olmadan düşmanı yenilgiye uğratamayacağı şeklinde Allaha 
karşı bir suizannın ürünü değildir. Bu tür davranışın amacı ihtiyatlı ve hazır¬ 
lıklı olmak, ayrıca emirleri yerine getirmektir, çünkü Allah Teâlâ korkulacak 
şeylerin yanında umulacak şeyleri de yaratmıştır. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 


308 Abdurrahmân b. Avf’tan rivâyet edildiğine göre Resûlullah şöyle buyurmuştur: “Bulaşıcı 
hastalık bulunduğunuz yerde baş gösterirse oradan çıkmayın, başka bir yerde bulundu¬ 
ğunu duyarsanız oraya girmeyin” (Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, I, 173, 175, 177; Buhârî, 
“Tıb”, 30-31; Müslim, “Selâm”, 92-100). 

309 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, I, 78, 233; Buhârî, “Tıb”, 19; Müslim, “Selâm”, 126. 

Kurtubî, el-Câmi', XI, 61; ayrıca bk. Şevkânî, Neylu'l-evtâr, III, 129. 


310 



154 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[İlâhî İradenin Kulların Fiiline Yönelişi (Aslah)] 

Aslında Allah insanlara karşı fazlasıyla lütufkârdır. Şöyle ki, İsrâiloğulla- 
rı’nın hayatına son verdikten sonra kendilerini diriltmiştir, bu O’nun bir lüt- 
f udur. Ayrıca Cenâb-ı Hak insanlara lütfettiği her bir nimet sayesinde lütufkâr 
olup onların kendisine şükretmesine lâyıktır. 

[Aslah Görüşünün Reddi] 

Bu âyet-i kerîme Mûtezile’ye karşı kesin bir delil teşkil eder. Şöyle ki, on¬ 
lar Allah’ın dinî açıdan insanlar için en elverişli (aslah) olanı yapması gerek¬ 
lidir, şayet başka türlü yapacak olursa zulme nispet edilmiş olur, demişlerdir. 
Mûtezile’nin söylediğini yapmak Allah için gerekli ise tefsirine giriştiğimiz 
âyette geçen lütufkârlık nerede yer alacaktır? Gerçekte kullarına nimet ver¬ 
mekle övünen ve lütufkâr olan nitelemesi, kendisine gerekli bulunmayan şeyi 
veren biri için söylenebilir. Buna mukabil üzerine vacip olan bir şeyi veren 
kimse hakkında iyilikte bulunmuş, lütufkârlık yapmıştır, denemez; tıpkı baş¬ 
kasına borçlu olan kimsenin borcunu ödemesi dolayısıyla teşekkür edilmeye 
hak kazanmaması gibi, çünkü o yerine getirmeye mecbur olduğu bir işi ger¬ 
çekleştirmiştir. Bunun gibi Allah Teâlâ kullarına nimet vermekle övündüğünü 
ve lütufkâr olduğunu haber verdiğinde bu işin kendisine vacip olmadığı anlaşı¬ 
lır, bu suretle de lütufta bulunduğu kişilerin kendisine teşekkür etmesine lâyık 
olur. Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın yardımıyla olur. 

[Ecelin Tek Oluşu (Mu’accel - Müeccel)] 

Şimdi, tefsirini yapmakta olduğumuz âyette öldükleri ifade edilen ki¬ 
şiler, ecelleriyle mi, yoksa bunun dışındaki bir şekilde mi öldükleri konusu 
tartışmaya açıktır. Mûtezile bahis konusu kişilerin ölümlerinin, kaderlerinde 
(ecel) belirlenen ölüm olmadığını, aksine onların ölmesinin planlanandan 
önce gerçekleştiğini söylemişlerdir. Mûtezile mensuplarının iddialarından biri 
şöyledir: Herkesin iki eceli vardır, şayet öldürülürse eceli başka türlü, tabii bir 
ölümle ölürse başka türlüdür. Buna şöyle cevap verilir; Bu söylenen, kişinin öl¬ 
dürülmek suretiyle mi yahut da tabii bir ölümle ölmek suretiyle mi hayata veda 
edeceğini bilmeyen kimsenin ecel belirleme problemidir. Ancak Allah kişinin 
öleceğini ezelde bildiği için onun hakkında öldürülme eceli diye bir belirleme 
yapmaz 311 . “Sıla-i rahim ömrü uzatır” diye rivâyet edilen hadis de bunun gibi- 


311 “Allah Teâlâ kişinin tabii halde veya öldürülmek suretiyle hayata veda edeceğini ezelde 
bilir ve bunu öylece kaydeder, zira tabii şekilde öleceğini bildiği halde onun için öldürülme 
eceli belirlemez” (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât, vr. 85a-b). 




BAKARA SÛRESİ 


155 


dir 312 . Cenâb-ı Hak, kişinin sıla-i rahim yapacağını ezelde bildiğine göre onun 
ömrünü sıla-i rahim yapmayacağını bildiği kişiden daha uzun olarak kayde¬ 
der; [§] zira mesele Mûtezile’nin söylediği gibi kurulacak olursa Onun fiili, 
sonuçları önceden bilmeyen kişinin fiili konumunda olur. 

j oilişil Ü il 


244. Öyleyse siz Allah yolunda savaşın, Allah’ın her şeyi işitip bildiğinin 
bilincini taşıyın. 

245. Allah’ın kat kat fazlasıyla iade edeceği faizsiz bir borcu O’na vere¬ 
cek olan kimdir ? Allah rızkı daraltır da bollaştırır da. Zaten hepiniz O’nun 
huzuruna çıkarılacaksınız. 

Faizsiz bir borcu Allah’a verecek olan kimdir? Allah Teâlâ, insanlara, 
mallarında hiçbir hakkı yokmuş gibi lütuf ve keremiyle muamelede bulunmuş 
.haddizatında kulların ve servetlerinin tamamı kendisine ait olduğu halde, on¬ 
lara, insanların birbirlerine karşı yürüttüğü muameleyi uygulamamıştır; şöyle 
ki, onlardan kendi aralarında yaptıkları gibi borç para istemiş, sonra da kulla¬ 
rın bu fedakarlığına karşı kendilerine sevap vâd ederek Allah’ın kat kat fazla¬ 
sıyla iade edeceği borç buyurmuştur. 

Yahudiler bu âyetten haberdar olduklarında şu âyet-i kerîmeden de an¬ 
laşıldığı üzere, “Muhammed’in ilâhı fakirmiş” demişler: “Şüphe yok ki Allah 
‘Allah fakir, biz ise zenginiz’ diyenlerin sözünü işitmiştir” 313 . Yine yahudiler 
bazı insanların ileri derecedeki fakirliğini görünce, “Allah’ın eli bağlıdır” 314 
meâlindeki cümleyi kullanarak ‘Muhammed’in ilâhı bunu cimriliğinden yap¬ 
maktadır’ ithamını ileri sürmüşlerdir. Böylece onlar Cenâb-ı Hakk’ın bazıları¬ 
na geniş rızık vermeyişini cimriliği veya fakirliğine bağlamışlardır. îşte Allah 
Teâlâ yahudileri bu iddialarında yalanlamış ve Allah rızkı daraltır diye bol¬ 
laştırır da diye buyurmuştur. Âyetin bu kısmında yer alan “yakbidu” 
için daraltır ve “yebsutu” ( L—-, ) kelimesine de genişletir anlamı verilmiştir; bir 

312 Aclûnî, Keşfu’l-hafâ, II, 29,41; Muhammed b. Derviş, Esne’l-metâlib, s. 173. 

313 Âl-i îmrân 3/181. 

314 el-Mâide 5/64. 




aı 


1 < s s 

s* i . 4 4 fi I ® ^ 


fi ' 


011 <Jül ^ 

pUkii j *jli (jpJl 

_ . . X ) ^ a 

' a l 0 \ \' 1 * 

( f rto J j O J* A-J 1 j - j j ^yS . û > 



156 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


de şöyle yorumlanmıştır: Bazan verdiğini geri alır bazan da hiçbir şey 

geri almaz (la-,.). 

Âyet-i kerîmenin Ebud-Dahdâh 315 hakkında nâzil olduğu söylenmiştir. 
Şöyle ki, Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem, [§] “Allah rızâsı için malî har¬ 
camada bulunan kimseye cennette verdiğinin benzeri lütfedilecektir” buyur¬ 
muş, bunun üzerine Ebud-Dahdâh, “Bu yolda bahçemi verecek olursam onun 
benzeri cennette bana verilir mi?” diye sormuş, Hz. Peygamber de “evet” buyur¬ 
muştur. Bu defa sahâbî, “Eşim de benimle mi olacak?” diye sormuş, Resûlullah 
“evet” buyurmuş, yine sahâbî, “Çocuklarım da mı?” deyince aynı şekilde “evet” 
cevabını almıştır. Sözü edilen sahâbî oradan ayrılmış, eşi ile çocuklarını bahis 
konusu bahçede bulmuş, kapısında durarak, “Ummud-Dahdâh! Şu bahçemi, 
benzerinin cennette bana verilmesi, eşimin ve çocuklarımın da yanımda bu¬ 
lunması şartıyla Allah yoluna adadım” diye seslenmiş, hanımı da şöyle cevap 
vermiştir: “Yaptığın alışveriş uğurlu olsun, sen kârlı çıktın”. Hep beraber top¬ 
ladıkları meyveleri içinde bırakarak bahçeden çıkmış ve onu Hz. Peygambere 
teslim etmişlerdir. İşte bunun üzerine faizsiz bir borcu Allah’a verecek olan 
kimdir, meâlindeki âyet-i kerîme nâzil olmuştur 316 . 

[Güzel Amelin Allah’a Verilmiş Güzel Ödünç (Karz-ı Hasen) Oluşu] 

{İmam [Mâtürîdî] (r.h.) şöyle dedi:} Faizsiz bir borcu Allah’a verecek 
olan kimdir? Âyetin yorumu ile ilgili farklı görüşler bulunmaktadır. Bazı 
âlimler buradaki “karden hasenen” (l_*- l* j ) ifadesini bütün güzel ve hayır iş¬ 
lere açık olarak görmüştür, şöyle ki, bunları tercih edip Allah rızâsı için yerine 
getirene kat kat fazlasıyla hem dünyada hem de âhirette mükâfatı verilecektir. 
Âhirete yönelik mükâfat Allah’ın vâd ettiği şeylerdir. Dünyadaki mükâfat ise 
böylelerinin insanların övgüsüne konu teşkil etmesi ve gönüllerinde üstün bir 


315 Bu zatın Medineli müslümanların yeminli-anlaşmalı bağlılarından biri olduğu ve Halife 
Muâviye zamanına kadar yaşadığı bilinmektedir (bk. İbn Hacer, en-Nuket ve’l-uyûn , VII, 
100 - 101 ). 

316 Abdullah b. Mesût’tan rivayet edildiğine göre şöyle demiştir: “Faizsiz bir borcu Allah'a 
verecek olan kimdir?” âyeti nâzil olunca Ebü’d-Dahdâh, “Yâ Resûlallah, Allah bizden borç 
mu istiyor?” dedi. O da, “Evet, ey Ebü’d-Dahdâh” şeklinde cevap verince sahâbî elini ver, 
demiş, Hz. Peygamber de verince şöyle demiştir: “Etrafı çevrilmiş, içinde 600 hurma ağacı 
bulunan bahçemi Rabbime ödünç verdim”. Daha sonra Ebü’d-Dahdâh eşinin ve çocuk¬ 
larının bulunduğu bahçeye gelerek, “Ümmü’d-Dahdâh” diye seslenmiş, ondan, “Buyur” 
cevabını alınca, “Oradan çık, ben 600 hurma ağacı bulunan bahçemi Rabbime ödünç ver¬ 
dim” diye konuşmuştur (bk. Taberî, Câmi'ul-beyân, II, 593; Kurtubî, el-Câmi’, III, 237- 
238; ayrıca bk. Heysemî, Mecmau’z-zevâid, III, 113-114; İbn Hacer, en-Nuket ve’l-’uyûn , 
VII, 100-101). 



BAKARA SÛRESİ 


157 


yer tutmasıdır, bu husûs çeşitli haberlerle bilinegelmiştir. Cenâb-ı Hakk’ın bu 
iyiliklere ödünç anlamında “kard” (jey>) demesinin sebebi bu kelimenin iyilik 
yapmanın simgesi durumunda oluşudur. Bu yolla O, böylesine lütfettiği nimet¬ 
lerin yüceliğini hatırlatmaktadır: Aslında bütün iyilikler Allah’ın kulu üzerin¬ 
deki bir hakkı olduğu halde O, yapılan hayırları kulu tarafından kendisine yö¬ 
neltilen bir iyilik gibi kabul etmekte ve kuluna teşekkür yöneltmektedir. Nihaî 
gerçeği bilen Allah’tır. İkinci olarak insanların kendi aralarında dostluk ve gör¬ 
gü âdabının nasıl olacağım öğrenmesi içindir. Şöyle ki, Allah Teâlâ kendisine 
ait olan malî imkân konusunda kulun yapacağı bazı iyiliklere mukabil O’ndan 
teşekkür almaya hak kazanmış muamelesi yapmıştır, asıl sahibi Allah’ın kendi¬ 
si iken. [§] Ta ki hakimler insanlar arasında yaygınlık kazanacak muamelenin 
bundan ibaret olduğunu anlasınlar, bunun yanında bütün nimetlerin gerçek¬ 
te kendisine ait olanın teşekküre en üst mertebede lâyık olduğunun şuurunu 
taşısınlar. Bir de iyilik yapmakla tanınan kimselerin Allah tarafından üstün 
isim ve sıfatlarla anılma lütfuna mazhar kılındıklarını öğrenince kendileri bu 
kişilere karşı saygılı davransınlar. Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. 

Âlimlerin bir kısmı da karz-ı hasen ifadesini özel olarak Allah rızâsı için 
yapılan harcamalara (sadakalar) yormuşlardır. Cenâb-ı Hakk’ın bunlara “kard” 
j) demesinin birkaç sebebi vardır: Birincisi Allah fakirlere yapılan muame¬ 
leyi ve onlara yönelik malî yardımı kendilerinin üstünlüğünü ifade etmek için 
Allah’a yapılmış saymıştır, tıpkı müminlere yönelik aldatma hareketinin onları 
yüceltmek amacıyla Allah’a nispet edilmesi gibi 317 , işte sadaka da buna benze¬ 
mektedir. Allah bu malî yardıma ödünç konumu vermek için bir karşılık da 
vâd etmiştir. Böylece malî harcama karşılığı mukabilinde gerçekleşmiş olur, tâ 
ki alınan bedel sayesinde fakire yönelik bir minnet alacağı söz konusu olmasın. 
Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 

İkincisi Cenâb-ı Hak fakire yapılan malî yardımı -aslında her türlü servet 
kendisine ait olduğu halde- ödünç (kard) diye nitelemiştir, zaten O, kullarım 
lütuf ve cömertliğini bilebilecekleri vesilelere alıştırmıştır, öyle ki gerçekte ken¬ 
disine ait olan bir şeyi kendi rızâsı için bir anlamda fakir yoluyla kendisine tes¬ 
lim edilmesini hakikatte hiçbir hakkı bulunmayan birine teslim etme niteliğiy¬ 
le anmıştır. “Allah müminlerden mallarım ve canlarım kendilerine verilecek 


317 


Müellif şu âyet i kerîmeye işaret etmektedir: “Şüphe yok ki münafıklar Allah’ı aldattıkları 
nı sanırlar. Halbuki O, bu oyunlarını başlarına çevirir” (en-Nisâ 4/142). 



158 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


cennet karşılığında satın almıştır” 318 meâlindeki âyet-i kerîmesinde yer alan 
satın alma muamelesi de bu esas üzerine oturur. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Üçüncüsü Allah tefsirini yapmakta olduğumuz âyet-i kerîmede kulları¬ 
na yapacakları malî yardımın amaç ve önemini hatırlatmıştır, bunun hikmeti 
yardımı yapan kimsenin fakire olan minnet borcunun büyüklüğünü beyan et¬ 
mekten ibarettir, çünkü zengin, fakir sayesinde Allah’a ulaşma imkânı bulmuş¬ 
tur. Bu tür İlâhî beyanlarda Cenâb-ı Hak fakirin kendi nezdindeki yüceliğini 
hatırlatmıştır, böylece fakir malî harcamada bulunan zengine Allah nezdinde 
vâd edilen büyük mükâfat konusunda yardımcı görevi yapsın ve sonuç ola¬ 
rak zenginin, yardımda bulunduğu fakire başa kakma ve eziyet verme şöyle 
dursun, onu övgü ile ansın ve şükranlarını sunsun. Başarıya ulaştıran sadece 
Allah’tır. 


Jk W Jj? X ^ Jl s P 

{Jiıs j; Ju jı ^ jitü ıiJ 
j, jıü yı İÜ uj ı_pu \jstd yı jtAaJi ( iicliçj'5ı 
ifclp çJ" tils üjfiîj CjÇi ^ H4->ı İÎ5 iı 
^^uütİJi.iij^AjSyı ı^jıiîlı 


246. M ûsâ sonrası İsrâiloğullarımn ileri gelenlerinin durumunu bilmez 
misin? Hani onlar peygamberlerine, “Bize bir hükümdar gönder de onunla 
birlikte Allah yolunda savaşalım” demişlerdi. O da, “Ya siz savaş üzerinize 
farz kılınır da savaşmayıverirseniz?” deyince, “Yurtlarımızdan çıkarılmış 
ve çocuklarımızdan mahrum bırakılmışken nasıl olur da savaşmayız?” diye 
cevap verdiler. Nihayet savaş kendilerine emredilince pek azı hariç dönüp 
kaçtılar. Ama Allah zâlimleri çok iyi bilmektedir. 


[Hz. Muhammed’in Risâletinin Delili] 

BB [§] Mûsâ sonrası İsrâiloğulları’nın ileri gelenlerinin durumunu bilmez 
misin? Hani onlar peygamberlerine, “Bize bir hükümdar gönder de onunla 
birlikte Allah yolunda savaşalım” demişlerdi. Bu âyet ile ondan önce, “Sa- 


318 


et-Tevbe 9/111. 




BAKARA SÛRESİ 


159 


yıları binlerce olduğu halde ölüm korkusuyla yurtlarından çıkıp gidenleri 
bilmez misin?” 319 meâliyle başlayan âyet-i kerîmelerde Peygamberimiz Mu- 
hammed aleyhissalâtu vesselâm risâletinin ispatına dair delil vardır. Çünkü 
İsrâiloğulları’na dair olan bu nakil her ne kadar kitap ehlince bilinen bir husûs 
ise de Resûlullah onların hiçbiriyle görüşmemiş ve kitaplarını da inceleme¬ 
miştir, buna rağmen kıssayı olduğu gibi haber vermiştir. Bu husûs, onun söz 
konusu bilgiye azîz ve celîl olan Allah sayesinde ulaştığını kanıtlamaktadır. 
Ayrıca tefsirini yapmakta olduğumuz âyette eski dönem peygamberlerinden 
her birinin kavminin ileri gelenleriyle istişarede bulunduğunun da delili bu¬ 
lunmaktadır, çünkü kamuya ait işlerin yönetimi ayak takımı zümrelerine değil 
ileri gelenlere aittir. Bir de sözü edilen âyette gerektiği dönemlerde cihâda ve 
savaşa çıkma işini bizzat peygamberlerin değil hükümdarların üslendiğinin de 
ispatı yer almaktadır. Bunun yanında onlar din ve âhiret işlerinin yürütülme¬ 
sini peygamberlerin uhdesine verirler. Zira âyet-i kerîmede belirtildiği üzere 
İsrâiloğulları’nın ileri gelenleri emri altında düşmanları ile savaşmaları için 
peygamberlerinden bir hükümdar belirlemesini talep etmişlerdir. 

Nakledildiğine göre İsrâiloğulları’nın inkârcı grupları onların mümin 
olanlarını yenilgiye uğratmış, bir kısmını öldürmüş, bir kısmını esir almış, di¬ 
ğerlerini de yurtlarından çıkararak çocuklarından mahrum bırakmıştı. Sözü 
edilen mümin gruplar bir süre düşmanları ile savaşacak hükümdarları olmak¬ 
sızın hayatlarına devam ettiler. Nihâyet Hz. Mûsanın kardeşi olan Hârûn b. 
İmrân neslinden olan peygamberlerine, “Bize bir hükümdar gönder de düşma¬ 
nımızla savaşalım” diye talepte bulundular. Peygamberleri ya siz savaş üzeri¬ 
nize farz kılınır [da savaşmayıverirseniz?] diye cevap vermiştir. Peygamberin 
amacı onların dile getirdikleri talebin gerçek bir arzu mu yoksa iyi düşünme¬ 
den ağızlarından çıkan bir sözden ibaret mi olduğunu anlamaktır, tâ ki talep 
ve temennilerine olumlu cevap verildiğinde savaşı terkedip azaba müstahak 
olmasınlar, çünkü peygamber Allah yolunda düşmanla savaşıp cihâd etmenin 
zor bir şey olduğunu ve bu tür bir işin her millet tarafından hoş karşılanma¬ 
dığını bilmekteydi. Nihâyet İsrâiloğulları savaşı samimi olarak istediklerini 
beyan etmişlerdi, onlar kendilerini buna sevkeden, arzularını kamçılayan ve 
talepte bulunmalarına sebep teşkil eden şeyi şöyle dile getirmişlerdi: Yurtla¬ 
rımızdan çıkarılmış ve çocuklarımızdan mahrum bırakılmışken nasıl olur 
da savaşmayız? Bu ifadede bir kısmının öldürüldüğü, mallarının alındığı aile 
fertlerinin de esir edildiği yer almaktadır. [§] Nihâyet savaş üzerlerine ya- 


319 


el-Bakara 2/243. 




160 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


zılınca, yani farz kılınınca, pek azı hariç dönüp kaçtılar. Bu İlâhî beyanda, 
ümmet-i Muhammed içinde, “Ey iman edenler! Yapmayacağınız şeyleri niçin 
söylüyorsunuz?” 320 âyet-i kerîmesiyle ifâde edilen duygu ve düşünceye sahip 
olan kimselerin, onların içinde de bulunduğunun delili vardır; burada sözü 
edilen husûs Allah yolunda savaşmayı ve cihâd etmeyi sevmemekten ibaret¬ 
tir. Bir yoruma göre kaçmayan grup 310 kişiden ibaretti, bunlar talep ettikleri 
sözden caymamıştır. 








j\ y u ısa; ojju» f+ı Jiss 

1^. 03i pj İL. dilil L ^ \ ^ O* dilli i h öjz 

Jüı ^ îLıs & 153 i. îL%ı 'iı S] jıijuiı,^ 


247. Peygamberleri onlara, “Şunu bilin ki Allah Tâlût’u size hükümdar 
olarak gönderdi” dedi. İsrâiloğulları’ntn ileri gelenleri, “Biz hükümdarlığa 
daha lâyıkken ve ona fazla bir servet verilmemişken nasıl hükümdar olur?” 
diyerek itiraz edince peygamber şöyle cevap verdi: “Şundan emin olun ki Al¬ 
lah onu sizden üstün kılmış, kendisine derin bir ilim ve mükemmel bir beden 
vermiştir. Allah hâkimiyeti dilediğine lütfeder. Zira Allah lütuf ve merhame¬ 
ti her şeyi kuşatan, kabiliyet ve liyakatleri çok iyi bilendir.” 


Peygamberleri onlara, ‘Şunu bilin ki Allah Tâlût’u size hükümdar ola¬ 
rak gönderdi’ dedi. Belirtildiğine göre Tâlût’a bu ismin verilmesi uzun boylu 
ve güçlü oluşundandır. O bize nasıl hükümdar olur? Bu tür bir ifade iki şe¬ 
kilde yorumlanabilir: Birincisi olumsuzluk konumunda olur, ancak buradaki 
istifhamı inkâr konumunda yorumlamak mümkün değildir, zira böyle bir şey 
küfür ifadesi sayılır. İkincisi doğru olanı araştırmaya ve Tâlût’un hükümdar 
oluşunun sebebini öğrenmeye yönelik olur; çünkü onlar birinin hükümdarlığa 
hak kazanacak ve bu makama getirilecek kişinin ya atalarından gelen bir vera¬ 
setle yahut da kazanılacak bir servetle buna nail olabileceğini zannediyorlardı. 
Bu sebeple de biz hükümdarlığa daha lâyıkken ve ona daha fazla bir servet 
verilmemişken açıklamasını yapmışlardı, zira onlar hem hükümdar sülâlesine 
mensuptu hem de servet sahibiydi. 


320 


es-Saf 61/2. 



BAKARA SÛRESİ 


161 


Azız ve celîl olan Allah onlara seçim hakkının kendilerine ait bulunmadı¬ 
ğını ve hükümdarlık yolunun söyledikleri şekilde olmadığını beyan etmiştir; 
ancak yüce Allah’tır ki dilediğini hükümdarlığa getirir, bunun sebepleri söy¬ 
lediklerinin aksine güçlü bir ilim ve kuvvetli bir iktidardan ibarettir. Nitekim 
Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: Şundan emin olun ki Allah onu sizden üs¬ 
tün kılmış, kendisine derin bir ilim ve mükemmel bir beden vermiştir. Böy- 
lece îsrâiloğulları nezdinde hükümdar olacak kişinin derin bir ilim ve üstün 
bir kudrete muhtaç olduğu ortaya çıkmıştır. 

Âyet-i kerîmede yer alan derin ilimden maksat savaş ilmi olabileceği gibi 
idare ettiği halkın maddî ve manevî ihtiyaçlarını karşılama ilmi gibi diğer tür¬ 
deki bilgiler de olabilir. 

[§] {İmam [ Mâtürîdî] rahimehullah şöyle dedi:} Biz hükümdarlığa daha 
lâyıkken o nasıl hükümdar olur? Bunun mânası -nihaî gerçeği bilen Allah’tır 
ya- hangi sebebe bağlı olarak bize hükümdar kılınmıştır, yahut nasıl olur da 
bizim üzerimize hükümdar kılınır, halbuki biz hükümdarlığı sağlayacak görü¬ 
nür sebeplere ondan daha çok sahip bulunmaktayız, bu yolla da hükümdarlığa 
ondan daha çok hak kazanırız? Cenâb-ı Hak bu soru üzerine Tâlût’un hüküm¬ 
darlığa onlara nispetle daha lâyık olduğunun sebebini âyetinde devamında be¬ 
lirtmiştir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Âyetin bu kısmında yer alan “ennâ” (^ii) edatı inkâr anlamında bir istif¬ 
ham konumunda olduğu biliniyorsa da burada gerçek öyle değildir, çünkü 
bu konuyu haber veren kimse muhataplara göre de peygamber olan bir zattı. 
Peygamber olduğu husûsu kendi kanaatince sabit olan kişinin ona yalan nis¬ 
pet etmesi ihtimal dâhilinde bulunmamaktadır. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 
Bununla birlikte îsrâiloğulları içinde nifak ehlinin bulunması ve onların, veri¬ 
len haberi inkâr etmesi de mümkündür, nitekim bunun benzerleri Resûlullah 
(s.a.) döneminde de mevcuttu. Bu yorumu destekleyen husûslardan biri on¬ 
ların peygamberden harikulâde bir alâmet göstermesini talep etmeleridir. Bu 
talep üzerine peygamberleri, “Onun hükümdarlığının alâmeti.. .” 321 diye başla¬ 
yan bir açıklama yapmıştır. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. İlerleyen zaman için¬ 
de İsrâiloğulları’nın nehirle imtihan edilmesi sırasında çoğunun hükümdar¬ 
larına muhalefet etmeleri de bunu teyit etmektedir. Başarıya ulaştıran sadece 
Allah’tır. 


321 


Bir sonraki âyet. 



162 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[Mûcize Benzerinin Müminin Elinde Görülmesi] 

Hükümdar Tâlût’a verilip bir sonraki âyette sözü edilecek olan harikulâde 
olaylarla benzeri âyetlerdeki İlâhî beyanlarda, peygamber konumunda bu¬ 
lunmayan kişilerin elinde de -peygamberleri tasdik etme özelliği taşıdığı tak¬ 
dirde- bazı mûcize benzeri olayların zuhur edeceğine dair delil vardır 322 . Hz. 
Meryem’in kıssası 323 , Hz. Süleyman’ın yanındaki kişinin gerçekleştirdiği iş 32,1 ve 
Kuranda yer alan diğer husûslar da buna benzemektedir, [§] şu kadar var ki 
bunların gerçekleşebilmesi için ellerinde harikulâde olaylar zuhur eden kişile¬ 
rin peygamberleri tasdik etmesi şarttır. Sonuç olarak bu fevkalâdelikler başka¬ 
larının dilinde veya elinde zuhur eden peygamberlere ait mûcizeler statüsünde 
bulunur. Bu tür olayları kullanarak kendi adına risâlet iddiasında bulunacak 
kimse bunu yapamayacaktır; daha doğrusu Cenâb-ı Hak yalan olan bir şeyi 
tasdike ve peygamberleri taklit etmeye çağrı yapan kimseye bu tür harikulâde 
olaylar vermez. Bu esastan hareketle şu şekilde ifade edilebilecek bir soruya da 
cevap verme imkânı doğar: Adamın biri Kur’ân’ı öğrendikten sonra bu İlâhî 
kelâmdan haberi olmayan başka bir yere gitse ve okuyacağı Kur’ân’ı öne süre¬ 
rek nübüvvet iddiasında bulunsa durum ne olur? Bu tür bir cevaplamaya ek 
olarak sahte peygamberi Kur anla istidlâl etmekten alıkoyacak başka husûslar 
da vardır. Onlardan biri Kur’ân-ı Kerîmde çeşitli konulara yönelik olarak mu¬ 
hatapları tarafından peygamberlere yöneltilen sorular 325 ve o memleketin kül¬ 
türüyle ilgisi bulunmayan haberlerdir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. Şu da var 
ki sahte peygamberin gittiği yerin halkı, o kişinin yetkili birinden mi öğrenim 


322 “Bu durumda gerçekleşen fevkalâde olaylar peygamberlere dair mûcizeler konumunda 
olup bu statüde bulunmayan kimselerin dilinde veya elinde zuhur etmiştir. Dolayısıyla 
bunlar, elinde zuhur ettiği kişiler için birer keramet ve fazilet sayılır” (Semerkandî, Şerhut- 
Te'vilât, vr. 86b). 

323 Müellif İmam Mâtürîdî (r.h.) şu âyet-i kerîmelere işaret ediyor olmalıdır: “Hurma dalını 
kendine doğru silkele ki üzerine taze ve olgun hurma dökülsün ..“Bunun üzerine Mer¬ 
yem çocuğu gösterdi. ‘Biz, dediler beşikte biz bebek ile nasıl konuşuruz?’ Bebek şöyle dedi: 
'Ben Allah’ın kuluyum. O bana kitabı verdi ve beni peygamber yaptı” (Meryem 19/25, 
29-30). 

n4 “Kitaptan ilmi olan kimse ise, ‘Gözünü açıp kapamadan ben onu sana getiririm' dedi. Sü¬ 
leyman tahtı yanı başına yerleşmiş olarak görünce, ‘Bu, şükür mü edeceğim yoksa nankör¬ 
lük mü edeceğim, diye beni sınamak üzere Rabbim’in gösterdiği lütuflardan biridir’ dedi” 
(en-Neml 27/40). 

325 Meselâ, “Sana şarap ve kumarı sorarlar ... Bir de Allah için ne harcayacaklarını sorarlar” 
el-Bakara 2/219); “Sana ruhu sorarlar ...” (el-İsrâ 17/85) gibi. Halbuki sahte peygamberle¬ 
rin gittiği yerdeki halk ona hiçbir şey sormamıştır. Bu suretle de sözü edilen âyetlerde yer 
alan soruların daha önceki bir çevrede ortaya çıktığını anlarlar ve sonuç olarak o kişinin 
iddiasındaki yalancılığı ortaya çıkar (bk. Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât , vr. 86b). 




BAKARA SÛRESİ 


163 


gördüğü, yoksa vahiy yoluyla mı bu söylediklerine vâkıf olduğu husûsunu bil¬ 
memektedir, zira onlara hitap eden kişi daha önce kendilerince denenmiş biri 
değildir. Aslında keramet ve mûcize konumunda bulunacak bir harikulâdelik 
aşılagelen ve tabiatın ürünü olan çizginin dışında olup elinde zuhur eden kim¬ 
seye çağrısını yaptığı sırada lütfedilir. Aynı zamanda böyle bir şeyin daha önce 
gerçekleşmiş herhangi bir sebebi bulunmadığı gibi herhangi bir güçten de des¬ 
tek alması söz konusu değildir. Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. 

Şimdi, Kur an-ı Kerîm’in üstünlüğü, dili Arapça olan herkesin nezdinde 
yok sayılmasına ve inkâr edilmesine güç yetirilemeyecek derecede yaygınlaş¬ 
mış, [§] onu getiren Peygamber’in durumu her tarafta bilinmiştir. Bu yolla 
da sahte peygamberin yalancılığı ortaya çıkar ve iddiasını ileri sürer sürmez 
muhataplarınca, getirdiği metin konusunda fikir yormaya lüzum kalmadan 
sahtekârlığı bilinmiş olur. Ancak dili Arapça olmayan biri bu iddiayı ileri süre¬ 
bilirse de böylelerinin, iddialarım Kur anla desteklemelerinin mantıklı hiçbir 
yönü bulunmamaktadır. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

Zira Allah lütuf ve merhameti her şeyi kuşatan, kabiliyet ve liyakatleri 
çok iyi bilendir. Yani Allah hiçbir şeye muhtaç olmayan bir ganî olup dilediği¬ 
ne verir ve onu zengin yapar. Çok iyi bilendir, hükümdarlığa liyakatli olanı. 



248. Peygamberleri onlara şunu da söylemişti: “Onun hükümdarlığının 
alâmeti meleklerin taşıdığı tabutun size gelmesi olacaktır ki onda Rabb’iniz 
tarafından bahşedilmiş bir huzur, içindeMûsâ ve Harun’un hanedanlarından 
geriye kalmış bir miras bulunmaktadır. Gerçekten inanmış kimseler iseniz 
bunda sizin için ayrı bir işaret vardır.” 


Peygamberleri onlara şunu da söylemişti: “Onun hükümdarlığı¬ 
nın alâmeti tabutun size gelmesi olacaktır”. Sanki onlar peygamberlerine 
Tâlût’un hükümranlığının alâmeti nedir diye sormuş, o da onun hüküm¬ 
darlığının alâmeti meleklerin taşıdığı tabutun size gelmesi olacaktır, diye 
cevap vermiştir. Kıssada zikredildiğine göre tabut peygamberlerin yanında 
bulunuyordu, onların kavimleri savaşa gittiğinde tabutu kendileriyle düşman- 



164 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ları arasına yerleştiriyor ve onlara karşı zafer kazanmaları için ondan destek 
alıyordu; tabutta kedi başına benzeyen bir kısım bulunuyordu. Baş ses çıkardı¬ 
ğında aynı ses tabutun içinden de duyuluyor ve tabut düşmana doğru ilerliyor, 
askerler de arkasından yürüyor, o durunca onlar da duruyordu 326 . İsrâiloğulları 
küfür ve inkâr yolunu tutup kendilerine gönderilen peygambere isyan edince 
Allah Teâlâ düşmanlarını üzerlerine musallat kılmış, usanıp bıktıkları tabutu 
da kendilerinden almıştı. Uzun zaman sonra tabut yine onlara iade edilmiş ve 
Tâlût’un hükümdarlığına delil teşkil eden husûslardan biri olmuştur. Ancak 
biz kıssanın nasıl olduğunu bilmemekteyiz. 

Onda Rabb’iniz tarafından bahşedilmiş bir huzur vardır. Âyetin bu 
kısmında yer alan “sekine” (i_£—) kelimesinin yorumu hakkında ileri sürü¬ 
len görüşlerin birinde onun, önünde insan yüzüne benzeyen bir şekli harekete 
geçiren hızlı ve sesli rüzgârdan ibaret olduğu söylenmiştir. Başka bir yoruma 
göre “sekine”, kedi yüzüne benzeyen ve iki kanadı olan bir şey olup ses çıkardı¬ 
ğında zaferin kazanılacağını anlıyorlardı. Yine bir kanaate göre “sekine”, için¬ 
de peygamberlerin yüreklerinin yıkandığı bir altın tastır. Denildi ki, fihi (*_>), 
BU tabutta, sekinetün [§] sükûn ve huzur vardır, min rabbiküm 

Rabb’inizden. Bu yoruma göre tabut nerede bulunursa etrafındaki insanlar 
sükûn ve huzura kavuşuyordu. Aslında biz, çevresindekilerinin gönüllerine 
sükûn ve huzura vesile olmasından başka “sekine” hakkında bir şey bilmemek¬ 
teyiz, onun mahiyet ve keyfiyetine vâkıf olma ihtiyacını da duymamaktayız. 

İçinde Mûsâ ve Hârûn’un hânedanlarından geriye kalmış bir miras 
vardır. Burada yer alan mirasın (i-î,) levha parçaları, yani kırıntıları ile Mûsâ 
ve Hârûn’un giysilerinden ibaret olduğu ifade edilmiştir. Bunun yanında onun, 
Hz. Mûsâ ile Hârûn’un âsaları demek olduğu ileri sürüldüğü gibi, bir ölçek 
kudret helvası olabileceği de iddia edilmiştir. Sözü edilen helva ise Tih çölün¬ 
de İsrâiloğulları’nın yediği turunç olmalıdır. Bir başka telakkiye göre tabutun 
içinde Hz. Mûsâ ile Hârûn’un din anlayışları ve ilimlerinin vesikaları bulunu¬ 
yordu. İşin mahiyetini bilen sadece Allah’tır. 

[Kerâmetin Mahiyeti] 

Âyet-i kerîmede velîlerin ellerinde de harikulâde olayların (âyât) oluşabi¬ 
leceğine dair delil bulunmaktadır, zira Tâlût’a hükümdarlığının alâmeti olarak 
peygamberlerin mûcizelerine benzeyen tabut verilmiştir, nitekim Cenâb-ı Hak 

326 Râgıb el-İsfahânî “sekine” kelimesine kök mânasına uygun olarak “korku ve endi¬ 

şenin yok olup huzurun gelmesi” anlamı vermiş, buna da tefsirini yapmakta olduğumuz 
âyeti örnek göstermiş, ayrıca sekine için “kedi başına benzeyen bir şey” biçiminde verilen 
anlamın doğru olamayacağını belirtmiştir (bk. el-Mufredât, “skn” md). 



BAKARA SÛRESİ 


165 


tabutu meleklerin taşıyıp evine bıraktıklarını haber vermektedir, aslında etra¬ 
fındakiler meleklerin onu taşıdığını görmüş değillerdi. Şu kadar var ki bu tür 
harikulâde sonuç olarak peygamberlere ait mûcizeler olup Allah Teâlâ onları, 
velîlerin ellerinde göstermektedir. Bu olaylar velîlerin kendilerine özgü değil¬ 
dir. 

Velî diye anılacaklardan bazıları, sözü edilen harikulâde olaylara dayanmak 
suretiyle kendisi hakkında nübüvvet iddiasında bulunmaya kalkışacak olursa, 
Allah Teâlâ böylebirine engel olur ve gerçekleşecek olan olay harikulâdeliğini 
kaybeder. Tıpkı Kur an-ı Kerîm’in kendilerine ulaşmadığı, onun varlığını bilip 
kimseden işitemedikleri şehirlerin sakinlerinden bir gruba giden adam gibi, 
bu kişinin muhataplarına ezberden Kur an okuduğunu ve buna dayanarak nü¬ 
büvvet iddiasında bulunduğunu düşünelim. Şimdi, sözü edilen şehir halkının 
bu iddia sahibini tasdik etmesi caiz midir, değil midir? [Hanefî] âlimlerimiz bu 
soruya iki türlü cevap vermiştir: [§] Birincisi Kur an’ın kendisinde söz konusu 
iddia sahibinin yalancı olduğunu ortaya koyacak âyetler vardır. Meselâ, “Sana 
şunu sorarlar” gibi ifadeler; ayrıca Kuranda yer alıp oluşmaları için ön sebep 
ve olayların gerektirdiği haberler, hikâyeler ve kıssalar... Bu unsurlar iddia 
sahibinin yalancılığını ortaya koyar, sonuç olarak da şehir halkının böylesi- 
ni tasdik etmeleri gerekmez. Hatalardan korunmak ancak Allah’ın yardımıyla 
mümkündür. 

İkincisi âlimlerimiz şöyle demiştir: Sözü edilen kişi, nezdindeki Kuran 
âyetlerine dayanarak nübüvvet iddiasında bulunacak olursa, Cenâb-ı Hak onu 
bu âyetleri okumak, telaffuz etmek ve bunlara dayanarak iddiasını ileri sür¬ 
mekten alıkor (Sarfe). Bu ikinci yorum gerçeğe daha yakın görünmektedir. 
Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 


\ s * * 


f ' - 


lyâ XJiU ait 5] Jli U JUÛ tui 

a' ^ *■ * /< O /< y 

S s , i * Vf | * } 0 s \ s O» û * X O j 'f } 9 s * 

u3 JZS' 1 ıjja y I 4j Lâ +J ^yaj (J-—-W A-Uo ı«_j ^ 

s S 'S s s ’ X ' x ^ / 

^Jüij y, i'y } \Zr illi ^ Vi i!« ijJyıi «4? 

^jjı j\i 0\ d aü» y \ğ\i bu ı/;i 


OîU 4JL9 oliP ÂJLJL» ÂJL9 ‘ya ’yZ I 


/ v X / / 




rn 



166 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


249. Tâlût ordusuyla sefere çıkınca, “Bakın” dedi, “Allah sizi bir nehirle 
imtihan edecektir. Ondan içen kimse benden olmayacak, tatmayan ise ben¬ 
den olacaktır; eliyle bir avuç içen müstesna”. Ancak pek azı hariç hepsi içti. 
Nihayet Tâlût ve beraberindeki müminler ırmağı geçince ötekiler, “Bugün 
bizim Câlût’a ve askerlerine karşı koyacak gücümüz yoktur” dediler. Allah’a 
kavuşacaklarının bilincini taşıyanlar ise, “Nice küçük topluluklar Allah’ın 
izniyle büyük kalabalıklara üstün gelmiştir, şüphe yok ki Allah sabredenlerle 
beraberdir” dediler. 

Tâlût ordusuyla sefere çıkınca. Yani şehirden ayrılınca. Ordudaki asker 
sayısının 70.000 veya 100.000 olduğu söylenmiştir. Komutanları Tâlût asker¬ 
lerin şiddetli sıcağın bulunduğu bir mevsimde harekete geçirmiş ve susuz bir 
arazide konaklamışlardı. Şiddetli susuzluğa mâruz kalan askerler Tâlût’tan su 
talep etmişler, o da kendilerine şöyle demişti: Allah sizi bir nehirle imtihan 
edecektir. Bir kanaate göre Allah sizi bir nehirle imtihan edecektir diyen on¬ 
ların peygamberiydi. 

Ondan bir avuç içene yeterli olur, fazla içeni ise suya kandırmaz, çünkü 
onlar Tâlût’a itaatsizlik ediyordu. Ondan içen kimse benden olmayacak. Yani 
düşmanın üzerine giderken yanımda bulunmayacak, benimle savaşa çıkma¬ 
yacak. “Benden olmayacak” ifadesi, bağlılarım ve taraftarlarımdan olmayacak 
anlamına da alınabilir. Ayrıca bu ifade ile, ikiyüzlülük veya samimiyetin ortaya 
1BI çıkması da hedeflenmiş olabilir, [§] yani böylesi din konusunda benimle bera¬ 
ber değildir. Tatmayan ise benden olacaktır. Düşmanıma karşı yanımda bu¬ 
lunacaktır, demek istiyor. Âyetin bu kısmında içilecek şeyin yiyecekle, yenecek 
şeyin de içilecek şeyle anılıp nitelendirilmesinin caiz olduğunun delili vardır. 

Eliyle bir avuç içen müstesna. Bir avuç suyu, genel hükümden istisna et¬ 
miş ve bir bakıma şöyle demiştir: Ondan içen benden değildir, ancak bir avuç 
müstesna. Âyetin bu kısmında önce geçen bir ifadeden -araya başka kelimeler 
girdikten sonra- bilâhare istisna yapmanın mümkün olduğunun işareti bu¬ 
lunmaktadır. Bu husûs [Hanefî] âlimlerimiz için (r.h.) şu meselede delil teşkil 
eder: Adamın biri, “Falanın, bende bir ölçek buğday ve bir ölçek arpa alacağı 
vardır, ancak yarım ölçek buğday hariç” dediği takdirde ifadesi kabul edilir ve 
yarım ölçek buğday ödemesi gerekli hale gelir. Buradaki istisnanın hemen ya¬ 
nında yer alan şu İlâhî beyandan olması da ihtimal dâhilindedir: Tatmayan ise 
benden olacaktır, eliyle bir avuç içen müstesna. Bir de şöyle denildi: Ondan 
hayvanların içmesi gibi içen [benden değildir], avuç içmek ise insana mahsus 
bir fiildir. 



BAKARA SÛRESİ 


167 


Ancak pek azı hariç hepsi içti. Denildiğine göre az olan grup 313 kişiden 
teşekkül edip elleriyle birer avuç içmişlerdir. Fakat sözü edilen bir avuçtan ada¬ 
mın kendisi, hizmetçileri ve hayvanları içiyordu. Denildi ki Allah’ın bir avuç 
içmeyi istisna etmesinin sebebi hayvanların yaptığı gibi ağızlarını suya daya¬ 
yıp içmemeleridir; nitekim bazıları, izin verilen bu içme şeklini uygulamıştır. 
Sonuç olarak Tâlût, emrine uymayanları ayırmış ve onlar kendisiyle birlikte 
hareket etmemiştir. Tâlût ile birlikte mesafe katedenlerin sayısı ise 313 kişiydi. 
Nitekim âyetin şu kısmı bunu ifade etmektedir: Nihâyet Tâlût ve beraberin¬ 
deki müminler ırmağı geçince ötekiler, “Bugün bizim Câlût’a ve askerle¬ 
rine karşı koyacak gücümüz yoktur” dediler. Denildi ki bu söz birbirlerine 
yönelik olmuştur: Bugün bizim Câlût’a ve askerlerine karşı koyacak gücü¬ 
müz yoktur. Çünkü onlar sayıca bizden daha çoktur; düşman güçleri 100.000, 
Tâlût’un askerleri ise 313 kişiydi. Bununla birlikte söz konusu sayıların mikta¬ 
rını sadece Allah bilir. 

Allah’a kavuşacaklarının bilincini taşıyanlar ise, “Nice küçük toplu¬ 
luklar büyük kalabalıklara üstün gelmiştir”, dediler. Şöyle yorumlanmıştır. 
Ölümden sonraki hayatı bilip kabul edenler nice sayıca küçük olan topluluk¬ 
lar büyük kalabalıklara üstün gelmiştir, dediler. Yine denildi ki [§] “ellezîne FTE1 
yezunnûne” (o^ ^jüi), yani öldürülmeyi göze alanlar demektir, çünkü onlar 
iç dünyalarını ölüme hazırlamış ve bu sebeple onu rahatlıkla karşılayacak bir 
psikolojiye sahip olmuşlardı. Bu sebeple de nice küçük topluluklar büyük ka¬ 
labalıklara üstün gelmiştir ifadesini kullanmışlardır. 

Allah’ın izniyle. Bazıları “bi-iznillah” (*ui ok) ifadesine Allah’ın emriyle 
mânasını vermişse de, beşerî çaba isteyen “galebe” kavramının geri dönmesi 
mümkün olmayan İlâhî emir ile bağdaştırılması ihtimal dâhilinde bulunma¬ 
maktadır. Bize göre bi-iznillah “bi-nasrillah” (<ui _ r ^_), yani Allah’ın yardımıyla 
demektir. Şüphe yok ki Allah sabredenlerle beraberdir, kendilerine zafer ve 
yardım lütfetme mânasında. 


9 »'t'-'ı^ 9 -' \ ‘ i ' • ?, , ' I "ti» f " 1 I ^ I | l *■ s I 5 t *- 

C-j j 1 U-JLe- U-j j 'y üî Cjy u>sJ 1 j jjj UU j 

<ul Ok-U 4-^(0l.y^üÜI $\ Jii LÜİjİT 

il. lai-; taaJii diiiı ’Ju\ iJİj ijıs jdj 



168 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


JbjNI oiLU fâZ JÛİ1I «il £İS tyj ÛÛJ 

250. Câlût ve askerleriyle karşı karşıya geldiklerinde de “Ey Rabbimiz! 
Üzerimize sabır yağdır, ayaklarımıza sebat ver ve inkarcı topluma karşı bize 
zafer nasip et!” diye dua ettiler. 


251. Sonunda Allah’ın izniyle onları bozguna uğrattılar, Dâvûd Câlût’u 
öldürdü, Allah ona hükümranlık ve hikmet verdi, dilediği ilimlerden bazı 
şeyler öğretti. Eğer Allah bazı insanların kötülüğünü diğerleriyle savdırma- 
saydı dünyanın huzuru bozulurdu. Ne var ki Allah bütün varlıklara karşı 
lütuf ve merhamet sahibidir. 


Câlût ve askerleriyle karşı karşıya geldiklerinde. Yani onlarla savaşmak 
için. Ey Rabbimiz! Üzerimize sabır yağdır dediler. Allah’tan sabır dileme du¬ 
asında âyette görüldüğü üzere “efriğ” (^ıı) kelimesi kullanıldığı gibi “usbub” 
( v . a\) (dök, yağdır) ve “etmim” (^ı) (peşpeşe lütfet) kelimeleri de kullanılır. 
Ayaklarımıza sebat ver ve inkârcı topluma karşı bize zafer nasip et. Düş¬ 
manla karşılaşan her mümin için benzer şekilde dua etmesi gerekli olan bir 
görevdir. Mûtezile’nin telakkisine göre ise bu tür bir duanın sistem içinde yeri 
yoktur, çünkü Allah onlar için en elverişli olanı (aslah) yapmıştır. 

Allah Teâlâ, Tâlût’un yanında savaşan müminlerin duasını kabul etmiş ve 
düşmanlarını yenilgiye uğratmıştır, âyetin şu kısmı bu husûsu beyan etmek¬ 
tedir: Sonunda Allah’ın izniyle onları bozguna uğrattılar, Dâvûd Câlût’u 
öldürdü. Bazıları buradaki “bi-iznillah” ifadesini, “Allah’ın emriyle” diye yo¬ 
rumlamışsa da isabetli görünmemektedir, çünkü onlar, zaten Allah’ın emriyle 
savaşıyordu. Bu durumda düşmanlarını hezimete uğratmak için O’nun emrini 
devreye sokmaya gerek yoktur. Diğerleri ise, “Allah’ın ilmiyle” diye açıklamıştır. 
Tâlût ordusunun karşı tarafı yenilgiye uğratacağı husûsu Allah’ın ezelî ilminde 
yer almış bulunuyordu. Bir de “bi-iznillah”, “Allah’ın yardımıyla” diye mâna 
verilmiştir ki bu daha isabetli görünmektedir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Kıssa şöyle anlatılmıştır: Dâvûd aleyhisselâm bir çobandı, Tâlût ile birlik¬ 
te yedi kardeşi mevcut olup onunla birlikte savaşa çıkmışlardı. Uzun zaman 
kardeşlerinden babalarına haber gelmeyince oğlu Dâvûd’u göndermiş, du¬ 
rumlarını öğrenip kendisine haber getirmesini beklemiştir. Kıssa şöyle devam 
etmektedir: Dâvûd savaş düzeninde bulunan kardeşlerini bulmuştu, bu sırada 




BAKARA SÛRESİ 


169 


Câlût ortaya atılıp karşısında bir yiğit istemiş, fakat kimse cesaret edip çıka¬ 
mamıştı. Bunun üzerine, Ey îsrâiloğulları, [§] hak yol üzerinde bulunsaydınız Iffl 
biriniz benim karşıma çıkabilirdi, diye seslenmiş. Bu duruma şahit olan Dâvûd 
içinizde bu sünnetsiz herife karşı çıkacak biri yok mudur, diye kardeşlerine 
hitap etmiş; onlar da sus, konuşma, diye cevap vermişti. Bundan sonra Dâvûd 
savaş alanında kardeşlerinin bulunmadığı bir yere gitmiş. Bu sırada askerlerini 
savaşa teşvik eden Tâlût yanma gelmiş, Dâvûd kendisine bu sünnetsiz herifi 
öldüren adama ne mükâfat vereceksiniz, diye sormuş; Tâlût da “kızımla ev¬ 
lendirir, mülkümün yarısını ona ayırırım” şeklinde cevap vermiş. Bunun üze¬ 
rine Dâvûd “bu herifin karşısına çıkacağım” demiş, Tâlût da zırhını ve kılıcını 
kendisine vermiş. Hikâyenin devamı şöyledir: Dâvûd zırhı giyince asıl sahibi 
Tâlût kendisinden uzun olduğundan onu sürüklemeye başlamış. Nakledildiği¬ 
ne göre Dâvûd “bu herifin karşısına çıkacağım” dediğinde Tâlût, “sen kimsin” 
diye sormuş, o da “falanın oğlu Dâvûd’um” cevabını vermiş. Tâlût kendisini 
tanımış ve kardeşlerinin en cesuru olduğunu anlamıştı. Nihâyet Dâvûd asasını 
eline alarak Câlût’a doğru yürümeye başlamış, yolda yanından geçtiği üç taş 
parçası, “Dâvûd, bizi yanına al, Câlût’un ölümü bize bağlıdır!” diye seslenmiş; 
o da alarak başında üç yüz rıtl (yarım kiloya yakın ağırlık ölçüsü birimi) ağır¬ 
lığında miğferi bulunan Câlût’a doğru yürümüş. Câlût’un kendisine, “sen mi 
önce atarsın yoksa ben mi” diye sorması üzerine Dâvûd, “önce ben atayım” 
demiş ve hemen ardından attığı taşların üçüncüsünü göğsüne isabet ettirmiş, 
içine nüfuz ederek onu öldürdükten sonra, ordusundan birçok kişiyi de te¬ 
lef etmiş. Böylece Cenâb-ı Hak Câlût’un ordusunu yenilgiye uğratmıştır, So¬ 
nunda Allah’ın izniyle onları bozguna uğrattılar, Dâvûd Câlût’u öldürdü 
meâlindeki İlâhî beyânda görüldüğü üzere. Kıssa uzundur, ancak işin mahiye¬ 
tini bilmemekte ve buna ihtiyaç da duymamaktayız. 

Allah ona hükümranlık ve hikmet verdi. Âyetin bu kısmında yer alan 
mülk kavramı harp ilmi ve savaşma tekniği mânasına alınabilir, çünkü o dö¬ 
nemin insanları daima hükümdarlarının yönetimleri altında savaşıyorlardı; 
“Dâvûd’un hükümranlığını (mülkünü) kuvvetlendirmiş, ona hikmet ve güzel 
konuşma kabiliyeti vermiştik” 327 meâlindeki âyette yer alan mülk kavramı da 
bunun gibidir. Bunun yanında mülk kavramı, Cenâb-ı Hakk’ın kendisine lüt¬ 
fettiği hilâfet anlamına da gelebilir, “Ey Dâvûd! Biz seni yeryüzünde halife yap¬ 
tık, o halde insanlar arasında adâletle hükmet” 328 meâlindeki âyet-i kerîmede 
olduğu gibi. [§] Allah Teâlâ tefsirini yapmakta olduğumuz âyetle onu izleyen ^ 

327 Sâd 38/20. 

328 Sâd 38/26. 



170 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Sâd sûresindeki âyette (38/20), Hz. Dâvûd’a, hem mülk hem de hikmet verdi¬ 
ğini zikretmiştir. Öyle anlaşılıyor ki bunların kendisine verilme zamanı, bir¬ 
birine yakın olmuştur. Âyetin önceki kısmına bakıldığı takdirde melik olma¬ 
nın nebi olmaktan başka bir şey olduğu anlaşılır. Allah’ın bu iki vergisi de Hz. 
Dâvûd’da bir araya gelmiştir. Buna göre hikmetin anlamı, nübüvvet demektir. 
Hikmet kelimesi için tam anlamıyla vâkıf olma, ayrıca nübüvvet yorumları 
yapılmıştır. Bu bahis daha önce anlatılmıştı 329 . 

Ona dilediği ilimlerden bazı şeyler öğretti. Bunun zırh yapma sanatı 
olduğu söylenmiştir, “Ona demiri yumuşattık” 330 beyânında olduğu gibi. Başka 
bir yoruma göre söz konusu husûs kuş dilinden anlaması ve dağların kendisiy¬ 
le birlikte teşbih etmesidir, bu Allah’ın diğer peygamberlerden ayrı olarak Hz. 
Dâvûd’a özgü kıldığı bir özelliktir. Ona dilediği şeylerden bazı şeyler öğretti, 
yani diğer bazı husûslar. 

Eğer Allah bazı insanların kötülüğünü diğerleriyle savdırmasaydı dün¬ 
yanın huzuru bozulurdu. Bu kısmın yorumu hakkında farklı görüşler ileri 
sürülmüştür. Bazıları şöyle demiştir: Cenâb-ı Hak, inkârcıların bir kısmım di¬ 
ğerine düşürmek ve birbiriyle meşgul etmek suretiyle müslümanları onlardan 
gelecek kötülüklerden korumuş, ayrıca inkârcıları karşı karşıya gelen düşman¬ 
lar durumuna getirmiştir. Tâ ki iç işlerinden vakit bulup müslümanlara mu¬ 
sallat olmasınlar, aksi taktirde yeryüzünde kargaşa ve bozulma ortaya çıkardı. 
Diğer âlimler ise Allah Teâlâ gönderdiği resûl ve nebiler sayesinde inkârcıların 
kötülüğünü müslümanlardan savmış ve elçileri vasıtasıyla onları korumuş ol¬ 
duğu kanaatini belirtmiştir. Bir üçüncü grup ise şu yorumu yapmıştır: Allah 
müminlerin bir kısmından zuhur edebilecek kötülükleri diğerleriyle ortadan 
kaldırmıştır; meselâ Allah yolunda cihât edenler sayesinde cihâda katılmayan¬ 
ların doğuracağı olumsuzluğu yok etmiştir, aksi takdirde müşrikler yeryüzüne 
hâkim olurdu. Şöyle bir fikir de ileri sürülmüştür: Cenâb-ı Hak namaz kılanla 
kılmayanın, zekât verenle vermeyenin, hac görevini yerine getirenle getirme¬ 
yenin ve oruç tutanla tutmayanın olumsuzluğunu yok etmiştir 331 . 


329 bk.el-Bakara 2/129. 151, 231. 

330 Sebe’ 34/10. 

331 İmam Mâtürîdî (r.h.), Resûlullah’tan rivâyet edilen şu hadise işaret etmektedir: “Allah Teâlâ 
ümmetimden namaz kılanın sayesinde kılmayanın, zekât verenin sayesinde vermeyenin, 
oruç tutanın sayesinde tutmayanın, hac görevini yerine getirenin sayesinde getirmeyenin 
ve cihâd edenin sayesinde cihâda çıkmayanın kötülük ve olumsuzluğunu ortadan kaldır¬ 
mıştır. Şayet müslümanların hepsi bu görevlerin tamamını terketmiş olsaydı Allah onların 
helakini bir an bile geciktirmezdi” (Fahreddin er-Râzî, Mefâtihu'l-ğayb, VI, 163). 








BAKARA SÛRESİ 


171 


Dünyanın huzuru bozulurdu. Bu kısmın yorumunda farklı fikirler belir¬ 
tilmiştir. Bunlardan biri, eğer Allah insanların bir kısmını diğerleriyle savma- 
saydı onların birbirlerini öldüreceği, [§] bir grubun diğerini ortadan kaldıraca- 
ğı, bu tarz bir harekette ise insanların bozguna uğrayıp yokluğa sürükleneceği 
ve dolayısıyla yeryüzü düzeninin bozulacağı şeklindedir. Diğer bir grup âlim 
ise şöyle demiştir: Şayet Allah kötülüğü savmasaydı, dünyanın huzuru bozu¬ 
lurdu; bu ifadede yer alan dünyanın huzurunun bozulması, orada yaşayanların 
huzurlarının bozulması demektir. Çünkü Allah, kötülüğü savmasa müşrikler 
İslâm’ın yayıldığı topraklara ve müslüman milletlere galip gelirdi, müşriklerin 
galip gelmesi demek, müslüman milletlerin düzen ve huzurunun bozulma¬ 
sı demektir. Cenâb-ı Hak, Dünyanın huzuru bozulurdu buyurmuştur, evet 
müşrikler İslâm ülkesine hâkim olsa, camiler ve manastırlar yıkılır. Bunda ise 
yeryüzü düzeninin bozulması anlamı vardır. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Ne var ki Allah bütün varlıklara karşı lütuf ve merhamet sahibidir. Yu¬ 
karıda sözü edilen tehlikeleri müslümanlardan savar. Mûtezile’nin anlayışına 
göre ise Cenâb-ı Hak, hiçbir kimseye karşı lütuf ve merhamet sahibi değil¬ 
dir; çünkü aslah anlayışına göre bu işleri yapması ve onların kanaatince bütün 
tehlikeleri bertaraf etmesi kendisine gerekli bir iştir. Durum böyle olunca O, 
bertaraf ettiği tehlikeler sayesinde kimseye karşı lütufkâr ve şükürle mukabele 
edilecek kerem sahibi bir varlık konumunda düşünülmemektedir. Haddi aşa¬ 
cak şekilde söz sarfetmekten Allah’a sığınırız. 


5_J dLÜU LİjJLIj il İLJİ İJLİj 


252. İşte bunlar Allah’ın âyetleridir ki onları sana doğru olarak anlatı¬ 
yoruz. Şüphe yok ki sen Allah tarafından gönderilen elçilerdensin. 


İşte bunlar Allah’ın âyetleridir ki onları sana doğru olarak anlatıyoruz. 

Âyette yer alan Allah’ın âyetleri meâlindeki kısmın kıssada anlatıldığı üzere 
Dâvûd’un Câlût’u üç taş ile öldürmesi mânasına alınması ihtimal dâhilindedir; 
halbuki Dâvûd güçsüz, Câlût ise kuvvetli biriydi. Anlatıldığına göre Câlût’un 
boyu bir mil kadar uzun, başındaki miğferi ise üç yüz rıtıl ağırlığında imiş. 
Ayrıca Allah’ın âyetleri meâlindeki ifade, az sayıdaki askerî gücün büyük bir 
güce karşı çıkıp zafer kazanması anlamına da gelebilir. Zira nakledildiğine göre 





172 


TE'VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Câlût’un ordusu 100.000 iken Tâlût’un askerleri ise 313 kişiden oluşuyordu, 
bu da İlâhî âyetlerden birini teşkil eder. Maamafıh sözü edilen İlâhî beyanın, 
Cenâb-ı Hakk’ın Kuranda naklettiği geçmiş milletlere ait haberlerin tama¬ 
mı anlamına gelmesi de muhtemeldir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. Dâvûd’un 
Câlût’u öldürmesi, bunun yanında az bir askerin büyük bir orduyu hezime¬ 
te uğratmasında sözü edilen kişilerin, bu fiillerini kendileri sayesinde değil 
Allah’ın verdiği zafer sayesinde gerçekleştirdiklerinin delili vardır. 

[§] {İmam [Mâtürîdî] rahimehullah şöyle dedi:} Allah’ın varlığı ve birliği¬ 
ni ispat eden delillerinden biri de güçsüzlüğüne rağmen, Dâvûd’un, düşmanı 
olan güçlü Câlût’u öldürmesidir. 


' <'' ı '"i/' *' * ^ \ * 9 >' s ^ t ^ ı ® ^ ^ ^ 11 ı - 

ja uls^ J*.»yİ 

o 

' Oi * tı x 8 


° ' ' 0 I " \ ' ' ' o s 

uJulj t—JLLta-Jİ jA ^1 UU-nj Oü>-ji *-> 

jJo: ^ ^ u İı ;ı2 jfo ^iiîı ^ 

»s » } a s s s. a s a )» ş . \ \ ' 9 \ ^ ^ £ I ^ ^ 11 * ti' \ ~ \ ' 

ı jüiiu; iîı;ıSjjj^s' 


253. Biz o elçilerin bir kısmını diğerlerinden üstün kıldık. Allah onların 
bir kısmı ile bizzat konuşmuş, bazılarının da derecelerini yükseltmiştir. Biz 
Meryem Oğlu İsa’ya açık mucizeler ve belgeler verdik, onu Rûhulkudüs ile 
destekledik. Eğer Allah dileseydi o elçilerin ardından yaşayan milletler ken¬ 
dilerine açık deliller geldikten sonra birbirleriyle sav aşmazlardı. Fakat farklı 
görüşlere ayrıldılar, kimi iman etti, kimi de inkâr yolunu tuttu. Şayet Allah 
dileseydi birbirleriyle savaşmazlardı. Ne var ki Allah dilediğini mutlaka ye¬ 
rine getirir. 


[Peygamberler Arasındaki Fazilet Farkı] 


Biz o elçilerin bir kısmını diğerlerinden üstün kıldık. Cenâb-ı Hakk’ın, 
peygamberlerin bir kısmını diğerlerinden üstün kılmasının şu beyanları çer¬ 
çevesinde olması ihtimal dâhilindedir: Allah onların bir kısmı ile bizzat ko- 



BAKARA SÛRESİ 


173 


nuşmuş, bir kısmını dost edinmiş” 2 , bazı peygamberler var ki rüzgâr ve kuşlar 
emirlerine âmade kılınmış 3 ” ve diğer bazılarına da kendilerine özgü özelik¬ 
ler verilmiştir. Peygamberlerin bir kısmının diğerlerinden üstün kılınmasının, 
muhatapları ile fikren mücadele edişleri ve onlara karşı kesin deliller getirme¬ 
leri anlamına gelmesi de muhtemeldir. Şöyle ki, peygamberlerin bir kısmının, 
kavmiyle mücadelesi uzun sürmüş ve onlara karşı yaptığı istidlâller güçlü ol¬ 
muştur; bunlar Hz. İbrâhim ve Hz. Mûsâ’dır. Yine aynı üstünlüğün tesirlerinin 
dünya üzerinde uzun sürmesi anlamının verilmesi de mümkün olup Allah 
Teâlâ peygamberlerin bir kısmına bu imkânı lütfetmiş, diğerlerine ise verme¬ 
miştir. Sözü edilen husûs, âhiretteki şefaat ve derece yüksekliği anlamına da 
gelebilir. Bir de bunun, risâlet alanlarındaki üstünlük olması muhtemeldir. 
Şöyle ki: Peygamberlerin bir kısmı, hem insanlara hem cinlere gönderilmiş 
iken bazıları sadece insanlara veya sadece kendi kavmine yönelik olarak gö¬ 
revlendirilmiş, bir kısmı da sadece küçük bir topluluğa hitap etmiştir. Nihaî 
gerçeği bilen Allah’tır. 

Daha önce de değindiğimiz üzere Mûtezile’nin anlayışına göre Cenâb-ı 
Hakk’ın, peygamberlerin bir kısmını diğerlerinden üstün kılma lütfunda bu¬ 
lunması bahis konusu değildir, çünkü O, yapılması üzerine gerekli olan şeyi 
icra etmiştir, yapılması gerekli olan şeyi yerine getiren hiçbir kimse lütuf ve 
ihsanla nitelendirilemez. [§] Ancak tefsirini yapmakta olduğumuz âyetin 
muhtevası durumun Mûtezile’nin söylediği ve benimsediği gibi olmadığını 
göstermektedir. 

Biz onu Meryem Oğlu îsâ’yı Rûhulkudüs ile destekledik. Bu İlâhî beya¬ 
nın tevilini daha önce yapmıştık” 4 . 

[İlâhi İradenin Şumûlü] 

Eğer Allah dileseydi o elçilerin ardından yaşayan milletler kendileri¬ 
ne açık deliller geldikten sonra birbirleriyle savaşmaklardı. Âyetin bu kısmı 
ile sonunda yer alan iki kısım, Mûtezile’ye cevap niteliği taşır, çünkü Cenâb-ı 
Hak bu beyanlarında şayet savaşmamalarını dileseydi onların savaşmayaca- 


332 Müellif (r.h.) şu âyet-i kerîmelere işaret etmektedir: “Bütün işlerini isabetle yürüterek ken¬ 
dini Allah’a teslim eden ve İbrâhim’in, Allah’ı bir tanıyan dinine uyan kimseden dinî daha 
güzel olan kim vardır? Allah İbrâhimi dost edinmiştir” (en-Nisâ 4/125). 

333 “Sabah gidişi bir aylık mesafe, akşam dönüşü yine bir aylık mesafe olan rüzgârı da 
Süleyman’ın emrine verdik” (Sebe’ 34/12), “Andolsun Dâvûd’a tarafımızdan bir üstünlük 
verdik, ‘Ey dağlar ve kuşlar! Onunla beraber teşbih edin’ dedik” (Sebe’ 34/10). 
bk. el-Bakara 2/87. 


334 




174 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ğını haber vermiştir, halbuki Mûtezile, Allah savaşmamalarını dilediği halde 
onlar savaş çıkarmışlardır, demektedir. Aslında “iktital” kökü, iki kişi¬ 

nin gerçekleştirdiği bir fiili gösterir. Âyettesözü edilen ümmetler içinde haksız 
yere savaşanlar olduğu gibi haklı olarak savaşanlar da vardır. Bunun da delili, 
fakat farklı görüşlere ayrıldılar, kimi iman etti kimi de inkâr yolunu tuttu 
meâlindeki beyandır. Cenâbı hak bunun ardından şayet Allah dileseydi bir- 
birleriyle savaşmazlardı buyurmak suretiyle kendisi dilemeseydi, o ümmet¬ 
lerin birbiriyle savaşmayacağını haber vermiş ve bunun devamında dilediği 
şeyi mutlaka yerine getirdiğini bildirmiştir. Böylece İlâhî iradenin içinde fiilin 
de bulunduğu sabit olmuştur, halbuki Mûtezile mensupları, dilediğini yap¬ 
maz, demektedir. Yine Cenâb-ı Hakk’ın, tefsirini yapmakta olduğumuz âyet i 
kerîmede -aralıklı ifadelerle de olsa- “Allah dileseydi onlar fikir ayrılığına düş¬ 
mezlerdi” buyurmak suretiyle sözü edilen ümmetlerin ayrılığa düşmesinin, 
İlâhî iradeye bağlı olduğunu haber vermiştir. Halbuki Mûtezile, farklı görüş¬ 
lere ayrılmalarını Allah istememiş, fakat ümmetler fikir ayrılığına düşmüştür, 
demektedir. Şu da var ki âyet-i kerîmeyi “meşîetü’l-kasr ve’l-cebr” (_ r _i)ı - 

yani cebir ve zorlamaya meşîetine yormak mümkün görünmemekte¬ 
dir, çünkü Allah’ın zikrettiği meşîet (irade, ihtiyar, seçme hürriyeti), insanlarca 
bilinen türden olup başka bir meşîet türü ile yorumlanması isabetli değildir, 
ancak kastedilen meşîetin başka türde olduğunu ifade eden bir ön açıklama 
bulunduğu takdirde durum değişebilir. Cenâb ı Hak, âyette doğrudan yer alan 
“birbirleriyle savaşmazlardı” meâlindeki ifade ile dolaylı olarak yer alan “farklı 
görüşlere ayrılmazlardı” meâlindeki ifadeyi aynı çizgi üzerinde ve aynı manevî 
sorumluluk alanı içinde belirtmiştir, “Rabbin dileseydi bütün insanları tek bir 
millet halinde yaratırdı, ne var ki onlar fikir ayrılığına düşemeye devam ede¬ 
ceklerdir, ancak Rabb’inin merhamet ettikleri müstesna; zaten O, kendilerini 
bunun için yaratmıştır ” 335 meâlindeki beyanında olduğu gibi. Mûtezile men¬ 
supları ise “Allah bütün insanların tek bir ümmet olmasını istemiş fakat onlar 
olmamıştır” demektedir. [§] Kanaat belirtmekte aşırıya kaçmaktan ve zâtı hak¬ 
kında yakışık almayan sözler sarf etmekten Allaha sığınırız. 


fS'&SS tL. ijüı ^jji ı# e 
(fg) O^UÜI fi blü Yj ili V J £ 




335 Hûd 11/118-119. 



BAKARA SÛRESİ 


175 


254. Ey iman edenler! Pazarlığın, dostluğun ve şefaatin bulunmadığı 
gün gelmeden önce size verdiğimiz nimetlerden Allah yolunda harcayın. 
Dinî gerçekleri inkâr edenler zâlimlerin tâ kendileridir. 

Ey iman edenler! Size verdiğimiz nimetlerden Allah yolunda harcayın. 

Âyet-i kerîmede yer alan infak emrinin, kişiyi her türlü fiilden ve bu arada iyi¬ 
lik yapmaktan alıkoyup engelleyen ölüm gelmeden önce, itaat fillerini gerçek¬ 
leştirmeye ve gecikmeden iyilik yapmaya yönelik olması ihtimal dâhilindedir. 
Bunun yanında bu âyet Cenâb-ı Hakk’ın, kendisine itaat çerçevesinde serve¬ 
tinden harcama yapmasını mümine emretmesi mânasına da alınabilir. O gün 
gelmeden önce, yani kıyâmet günü, ki pazarlığın (alışverişin) bulunmadığı, 
fidye vermenin gerçekleşmediği diye yorumlanmıştır, dostluğun ve şefaatin 
bulunmadığı, sanki dünyada imiş gibi dostun dostuna fayda sağlayamadığı, 
yine dünyada imiş gibi, şef aatçinin tevessül edeceği şef aatin, sonuç doğurma¬ 
yacağı gün. Diğer bir ihtimal ise alışverişin bulunmadığı gün. Şöyle ki, insanlar 
hayatta oldukları sürece kendilerinin ebedi mutluluğunu Allah Teâlâdan satın 
alamaya imkân bulurken, öldükten sonra bu imkâna sahip olamazlar, şu İlâhî 
beyanda anlatıldığı üzere: “Allah müminlerin canlarını ve mallarını cennet 
karşılığında kendilerinden satın almıştır” 336 . Âyetin başlangıcında müminlere 
hitap edilmişse de devam eden kısmındaki niteleme kâfirlere yöneliktir. Bu¬ 
nun da hikmeti, müminleri kâfirler gibi davranmayı yasaklamaya yöneliktir. 


lij-b yyL yı âı 'Hı\ 
4jit, yıl üp fil: ^jüi ıs ‘j. j> ujoi^llıı 
tûip % fö* U3 ^.jbi £ ü ,1li: 

‘..ıı î! : y.\1r..s\ 



255. Allah kendisinden başka tanrı bulunmayan varlıktır. Ezelî ve ebedi 
hayatla diridir, her şeyin varlığı kendisine bağlı olup kâinatı idare edendir. 
O’nu ne uyuklama tutar ne de uyku sarar. Göklerde ve yerde olan her şey 
O’na aittir. İzni olmadan O’nun katında kim şefaat edebilir ? O, insanların 
yaptıklarını ve yapacaklarını bilir, fakat insanlar sadece kendisinin diledik- 


336 


et-Tevbe 9/111. 



176 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


terini kavrayabilirler. O’nun kudret ve hâkimiyeti hem gökleri hem de yeri 
kaplamıştır, onları koruyup düzeninde tutmak kendisine zor gelmez. Gerçek¬ 
ten yüce, aşkın ve ulu olan yalnızca O’dur. 

Allah kendisinden başka tanrı bulunmayan varlıktır. Denildi ki, Allah 
tapınılan varlığın (mâbûd) adıdır. Benzer bir şekilde Araplar her tapınılan şeye 
KH ilâh demiştir. [§] Bu İlâhî beyanın anlamı -nihaîgerçeği bilen Allah’tır ya- şöyle 
olmalıdır: İbadet edilmeye lâyık olan ve tapınılması gereken varlık, (ey müş¬ 
rikler) sizin taptığınız putlar ve kutsiyet atfettiğiniz nesneler değil, kendisinden 
başka tanrı bulunmayan Allah’tır; putlarınız ki onlara tapınmanız size hiçbir 
fayda sağlamamakta, tapmamanız da hiçbir zarar getirmemektedir. 

Âyet-i kerîmenin bu ilk kısmında “de ki” mânasına gelen “kul” (jj) keli¬ 
mesinin hükmen bulunduğu da söylenebilir: “De ki: Allah kendisinden başka 
tanrı bulunmayan varlıktır”. Çünkü Kur’ân’ın ilk muhatapları olan Araplar, ya¬ 
ratıcının ve ilâhın mevcudiyetini kabul ediyorlardı, azîz ve celîl olan Allah’ın 
şu beyanından anlaşıldığı üzere: “Andolsun ki onlara, ‘Gökleri ve yeri kim ya¬ 
rattı?” diye soracak olsan mutlaka ‘Allah’ diyecekler” 337 ; yine şu beyanı: “Yedi 
göğün ve azametli arşın sahibi ve yöneticisi kimdir?’ diye sor, mutlaka ‘Allah’ 
diyeceklerdir” 338 ; yine O’nun beyanı: ”’Her şeyin yönetimini elinde tutan, ko¬ 
ruyup kollayan, fakat kendisinin korunmasına gerek bulunmayan kimdir, eğer 
biliyorsanız?’ diye sor, ‘Allah’ diye cevap vereceklerdir” 339 . Kur anın ilk mu¬ 
hatapları Allah’ın varlığını kabul ettiklerine göre Âyetü’l-kürsî’nin ilk kısmı, 
mevcudiyetine inanıp Allah diye isimlendirdikleri varlığın, kendisinden başka 
ilâh bulunmayan, hay ve kayyûm niteliği taşıyan Allah olduğunu, onlara haber 
veren bir konumdadır. 

Âyetü’l-kürsî’nin bu ilk cümlesinin, müslümanların bir grubunu amaç¬ 
laması da mümkündür. Şöyle ki, onlar Allah Teâlâ’yı tanımışlar, O’na iman 
etmişler, fakat O’nun nitelik ve sıfatını bilememişlerdir. Âyetin bu kısmı ve de¬ 
vamı, Allah’ın hay, kayyûm ve diğer sıfatlarının bulunduğunu onlara bildirip 
öğretmiştir. 

[Hay İsminin Anlamlan] 

O, hay ve kayyûmdur. Denildi ki: Allah kendinden (bizâtihî) hay ve di¬ 
ridir, yaratıklarda olduğu gibi zâtının dışından gelen bir hayatla değil! Yara¬ 
tıklar, öz varlıklarının dışından gelen bir hayatla diridirler, bu sebeple de bu 


337 Lukmân 31/25; ez-Zümer 39/38. 

338 el-Muminûn 23/86-87. 

339 el-Muminûn 23/88-89. 



BAKARA SÛRESİ 


177 


hayatın ardından ölüm mukadderdir. Aziz ve celîl olan Allah ise ölüme mâruz 
kalmaktan münezzehtir, çünkü O, kendinden diridir, bütün yaratıklarsa ken¬ 
dilerinden ötürü olmayarak hayat sahibidirler. Aziz ve celîl olan Allah haktan 
sapanların, hakkındaki iddialardan pek yüce ve münezzehtir. 

Bu meselede aslolan şudur ki, duyulur âlemde hayatla nitelendirilen kim¬ 
se, kendisine yönelik azamet, saygınlık ve yücelik amacıyla nitelendirilmiş 
olur. Meselâ, “filan hayat sahibidir” denilir. Bunun gibi Allah Teâlâ yeryüzünü, 
ilkbaharda kıpırdayıp bitki verince canlı diye nitelemiştir, çünkü toprağın bu 
durumu insanların gözünde övgüye lâyık bir şeydir 340 . Allah Teâlâ da azamet 
ve yücelik anlamında, bir de her münasebetle çok fazla anılması sebebiyle hay 
diye nitelenmiştir, [§] şehitlerin insan toplulukları içinde anılmaları sebebiyle 
canlı diye nitelendirilmesi gibi” 1 . 

Allah’ın, herhangi bir şeyden habersiz olmasının imkân dâhilinde bulun¬ 
maması, yanılgıya düşmemesi, ilminden ve gözetimi dışında kalmaması hiçbir 
şeyin gökte olsun yerde olsun zerre kadar bir nesnenin O’na gizli kalmaması 
gerçeğine bağlı olarak da ebedi hayatla diri diye nitelenmiş olması muhtemel¬ 
dir. Hatadan korunma Allah sayesinde mümkündür. 

el-Kayyûm. Yani yaratıkların gerçekleştirecekleri işlerin düzenini ve rızk¬ 
larını sağlayan. Denildi ki “kayyûm” (.^iâJı) her şeyin dirlik ve düzenini üstle¬ 
nip onu koruyan demektir; “Filan f ilanın işini üstlenmiştir” denilmesi gibi; 
bu ifade ile onun işlerini hiçbir kayba sebebiyet vermeden gözetip korumakta 
olduğu kastedilir. Denildi ki O, hay ve kayyûmdur meâlindeki beyan, yaratık¬ 
ların hallerinden gaf il ve habersiz olmaz, anlamına gelir. 

O’nu ne uyuklama tutar ne de uyku sarar. Denildi ki âyette geçen “sine” 

(i__.) kelimesi, uyuklama anlamına gelir. Yine denildi ki “sine” (*_-) uyku ile 

uyanıklık arası bir haldir, bu durumda bulunan kimseye “vesnân” (oL-j) denil¬ 
miştir. Bir başka görüşe göre “sine”, insanın başından gelen bir esinti olup göz¬ 
leri bürür; kişi uyuyanla uyanık olan arasında bir konumda bulunur (vesnân). 
O’nu ne uyuklama tutar ne de uyku sarar meâlindeki İlâhî beyanın Allah’ta 
gaflet ve dalgınlığın bulunmadığını belirtme konumunda olması da muhte- 


340 Müellif Mâtürîdî (r.h.), şu âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: “Sen yeryüzünü kupkuru ve 
ölü bir halde görürsün. Ama ona yağmur indirdiğimizde kıpırdar, kabarır ve her türden iç 
açıcı bitkiler verir” (el-Hac 22/5). 

341 Müellif şu âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: “Allah yolunda öldürülenler için ölü deme¬ 
yin. Bilâkis onlar diridirler, fakat siz farkında değilsiniz” (el-Bakara 2/154; bk. Âl-i İmrân 
3/169-171). 





178 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


meldir. Çünkü Cenâb-ı Hakk’ı gaflet ve dalgınlık saracak olsa yenilgiye mâruz 
kalır, dolayısıyla hay ve kayyûm niteliği ortadan kalkar. Bu, gafletin bulunma¬ 
dığını belirtme konumundaki, “O’ndan,-zerre kadar bir nesne gizli kalmaz ” 342 
beyanına benzemektedir. Şöyle bir anlam da ihtimal dâhilindedir: Allah Teâlâ, 
sözü edilen hallerin kendi zâtında bulunmadığını belirtmiştir, çünkü insan¬ 
lar, dinlenip bedene düzen getirmek, bir üzüntü, sıkıntı ve yalnızlığı gider¬ 
mek amacıyla kısa veya uzun süreli uyurlar. Cenâb-ı Hak, “O’nu ne uyuklama 
tutar ne de uyku sarar” buyurmak suretiyle dinlenmeye, üzüntü ve yalnızlığı 
gidermeye muhtaç olmadığını haber vermiştir. Şöyle de mâna verilmiştir: Ona 
bıkkınlık gelmez ve uyumaz, diye. 

{İmam [Mâtürîdî] (r.h.) şöyle dedi:} Âyette yer alan “nevm” Çy) ve “sine” 
(<—) kelimeleri, arız oldukları kişinin dalgınlık ve dikkatsizliğini, dinlenme¬ 
ye muhtaç bulunduğunu ve aczini gösteren iki halden ibarettir, çünkü bunlar 
başına üşüştükleri kimseyi baskı altında tutup yenilgiye uğratırlar. Kâinatı ya¬ 
ratan ve yöneten yüce varlığın, kendini, bu tür hallerden münezzeh oluşla ni¬ 
telemesi çeşitli şekillerde gerçekleşmiştir. Allah, yaratılmışlara has bütün hal¬ 
lerden yüce olup onları hâkimiyet ve tasarrufu altında tutandır; O’na herhangi 
bir dalgınlık ve yalnızlık hali gelmez, [§] acz ve ihtiyaç niteliği taşıyan hiçbir 
nitelik Onda bulunmaz. Bütün güç ve kudret Allaha aittir. 

Göklerde ve yerde olan her şey O’na aittir. Cenâb-ı Hak göklerde ve 
yerde bulunan her şeyin kendisine ait olduğunu haber vermiştir, kadın erkek 
herkes O’nun kuludur. Durum, yahudi ve hıristiyanların iddia ettiği üzere “Fi¬ 
lan Allah’ın oğludur ” 343 veya Mekke müşriklerinin ileri sürdüğü gibi, “Melekler 
Allah’ın kızlarıdır ” 344 şeklinde değildir. Aksine bunların hepsi Allah’ın, erkek 
ve kadın kulları ve köleleridir. İnsanlar kölelerinden evlat edinmezler, Cenâb-ı 
Hak ise bunu yapmamaya elbette daha lâyıktır. Biz bu husûsu daha önce açık¬ 
lamıştık. 


342 Sebe’ 34/3. 

343 Mâtürîdî, şu âyete işaret etmektedir: “Yahudiler ‘Üzeyir Allah'ın oğludur’ dediler. Hıristi- 
yanlar da ‘Mesih (îsâ) Allah'ın oğludur’ demektedir. Bunlar, dillerine doladıkları söylenti 
niteliğindeki ifadelerdir. Onlar, önceki inkârcıların sözlerine özeniyorlar. Allah kahretsin 
onları! Nasıl da gerçekten saptırılıyorlar!” (et-Tevbe 9/30). 

344 “Şimdi puta tapanlardan cevap vermelerini iste: Senin Rabb’inin kızları var da onların er¬ 
kek çocukları mı var? Yoksa biz melekleri onların gözü önünde ve dişi olarak mı yarattık? 
Onlar sahte ve realiteye ters temayülleri sebebiyle ‘Allah çocuk doğurdu’ diyorlar, fakat 
kesinlikle yalan söylüyorlar. O, kızları oğullara tercih mi etmiş?” (es-Sâffât 37/149-153). 




BAKARA SÛRESİ 


179 


[Şefaat ve Ona Layık Olanlar] 

İzni olmadan O’nun katında kim şefaat edebilir ki? Yani O’nun izni ol¬ 
madan şefaate cüret edecek biri yoktur. 

Şefaat hakkında farklı görüşler ileri sürülmüştür. Mûtezile mensupları 
şöyle demiştir: Şefaat, sadece günahı olmayan veya olup da tövbe eden kişinin 
iyilerine yönelik olacaktır. Onlar, bu görüşe Allah Teâla mn şu beyanından ha¬ 
reketle varmışlardır: “Arşı taşıyan ve bir de onun çevresinde bulunun melekler 
Rablerini övgü ile tenzih eder, O’na iman ederler ve öteki müminler için bağış¬ 
lanma dilerler: Rabbimiz! Senin rahmet ve ilmin her şeyi kuşatmıştır. Tövbe 
edip senin yoluna uyanları bağışla ve yakıcı ateşin azabından koru !” 345 Allah 
Teâlâ, bu âyet-i kerîmede meleklerin iman eden, tövbe yolunu tutan ve ken¬ 
di yoluna uyanlar için bağışlanma talebinde bulunduklarını haber vermiştir. 
Dünyadaki istiğfar, iman eden ve tövbeyi ihmal etmeyenlere yönelik bulun¬ 
duğuna göre âhiretteki şefaatin de bu nitelikleri taşıyanlar için olacağı anlaşıl¬ 
maktadır. 

Bize göre ise şefaat, günahkârlar için olur, çünkü günahı olmayanın şe¬ 
faate ihtiyacı yoktur. Âyette geçen “tövbe edenler ve senin yoluna uyanlar” 
ifadesine gelince, bunlar tövbe edilmesi gereken günahlara sahip olanlardır, 
böylelerinin günahları meleklerin istiğfarda bulunmasıyla bağışlanır. Böylece 
bağışlanma talebinin günahkârlara yönelik olduğu ortaya çıkmıştır, şefaat de 
aynı durumdadır 346 . 

Eğer denilirse ki: Adamın biri kölesine: “Şefaate hak kazanacağın bir iş 
yaparsan hürsün” dese, [§] senin kanaatine göre köle, şefaate hak kazanmasına 
ve sonuç olarak hürriyetine kavuşmasına vesile olacak hangi ameli işlemelidir: 
İtaat mı yapmalı, yoksa günah mı işlemeli? Bu soruya mutlaka şöyle cevap ve¬ 
rilir: İtaat yapmalıdır. İşte buna bağlı olarak şef aat de günahkârlara değil itaat 
ve iyilik yapanlara yönelik olur. 

Buna şöyle cevap verilir: Günahkârlar lâyık oldukları şef aate, daha önce 
işleyip dünyadan göçünceye kadar zayi etmedikleri itaatleri sayesinde hak ka¬ 
zanırlar, çünkü müminler bazı günah ve mâsiyetler işleseler de onların gerçek- 


345 el-Mumin 40/7. 

346 Alaaddin es-Semerkandî meseleyi şöyle şekillendirmektedir. "... ve müminler için ba¬ 
ğışlanma dilerler”, melekler küfürden dönüş (tövbe) yapıp iman eden ve O’nun yoluna 
uyanlar için bağışlanma dilerler. Böyleleri daha sonra bazı günahlara yönelmiş olabilirler. 
Küfürden dönüş yapmakla birlikte günah hali oluşabilir, ama günah işlemekle küfürden 
dönüş olgusu ortadan kalkmaz. Buna göre meleklerin bağışlanma talebi bu günahkârlar 
için olur, şefaat de aynı konumdadır” (Semerkandî, Şerhut-Te'vîlât, vr. 88b). 



180 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


leştirdikleri itaatleri de vardır. Onlar, bu iyilikleri sayesinde şefaate lâyık bir 
durumda bulunurlar, Cenâb-ı Hakk’ın, “iyi bir ameli kötü olan diğer bir amelle 
karıştırdılar” 347 meâlindeki beyanında olduğu gibi. Dolayısıyla müminin gü¬ 
nahı konusunda şefaatte bulunmak, onun, kötü hal ve amelini düzeltmesine 
vesile olur. 

Mûtezile mensupları şöyle bir itiraz ileri sürmüşlerdir: Duyulur âlemde 
birinin diğeri hakkında iddia ettiğiniz şekilde şefaatte bulunması söz konusu 
değildir, çünkü şefaat, birinin yanında diğer bir insanın övgüye lâyık yönleri 
ve meziyetlerinin anılmasından ibarettir, sadece bu kadar. Durum âhirette de 
farklı değildir. 

Mûtezile’ye iki şekilde cevap verilir: Birincisi dünyada şefaat edilen kişi¬ 
nin meziyetlerinin belirtme sebebi şefaati kabul edecek kimsenin onun duru¬ 
munu bilmemesidir. Bu yüzden kişinin iyi yönleri anlatılır ki onu tanısın ve 
hakkındaki şefaati kabul etsin. Allah Teâlâ ise herhangi bir tanıtıma ihtiyaç 
olmaksızın bilendir. 

İkincisi kendisi için şefaat istenen kimseye ait meziyetlerin anılmasının 
bir sebebi de benzer bir ihtiyacın şefaati kabul edecek kimse için de bir gün söz 
konusu olmasıdır. Böyle bir durum özellikle âhiret planında mevcut değildir. 
Aslında Allah Teâlâ kullarda bulunan ihtiyaçlardan münezzehtir. Bu sebeple 
de dünyadaki şefaatle âhiretteki şefaat birbirinden farklı konumlara sahip ol¬ 
muşlardır. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

[§] Biri bize derse ki: Âyetu 1-kürsîde başından sonuna kadar söz konusu 
edilen tevhîd ilkesine ait ifadelerin hepsi, bir iddiadan ibarettir, bu iddianın 
delili nedir? 

Buna şöyle cevap verilir: Bunun delili ilk daha önce bahis konusu edilen 
şu âyetler olabilir: “Sizin ilâhınız bir tek ilâhtır. O’ndan başka Tanrı yoktur. O, 
rahman ve rahimdir. Şüphesiz göklerin ve yerin yaratılmasında, gece ile gündü¬ 
zün birbiri ardınca gelmesinde ... düşünen toplum için birçok delil vardır” 348 . 
İkincisi evrenin yaratıcısını inkâr eden kimse ile önce evrenin yaratılmışlığı ve 
bir yaratıcıya ihtiyaç hissettirdiği husûsu tartışılmalıdır. Evrenin yaratılmışlığı 
kanıtlanınca yaratıcının varlığı ve birliği konusunda fikir yürütülür. Başarıya 
ulaşmak ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 


347 “Diğerleri ise günahlarını itiraf ettiler, iyi bir ameli kötü olan diğer bir amelle karıştırdılar. 
Umulur ki Allah tövbelerini kabul eder. Zaten Allah çok bağışlayan ve çok esirgeyendir” 
(et-Tevbe 9/102). 

348 el-Bakara 2/163-164. 




BAKARA SÛRESİ 


181 


Biraz önce anılan âyette “bir tek” mânasında yer alan “vâhid” (o^ıj) keli¬ 
mesinin muhtevası sayı açısından “bir” demek değildir. Çünkü sayı dizisine 
giren her şeyin söylenenden daha çok veya daha az olması mümkün olduğu 
gibi uzun, enli, kısa, kesirli ve parçalı olması da muhtemeldir. Binaenaleyh Al¬ 
lah hakkında şöyle denmelidir: O ululuk, aşkınlık ve yücelik açısından birdir. 
Nitekim insanlar arasında, “Filan, zamanının ve içinde bulunduğu topluluğun 
tek adamıdır” denilir ve bunu söyleyenler onun topluluk içindeki seçkinliğini, 
yüceliğini ve onlara yönelik hâkimiyetini kastederler, evet böyle bir söylem 
olağandır. Ama bu söylemi kullananlar, o kişinin birey olarak tek olduğunu 
dile getirmiş olmazlar, çünkü bireyler sayı açısından çoktur. Nihaî gerçeği bilen 
Allah’tır. 

349 0, insanların yaptıklarını ve yapacaklarını bilir. Âyette yer alan 
“mâbeyne eydîhim” (^jJ ^ u) şeklindeki İlâhî beyanın “yaratılmadan önce”, 
ve “mâ halfehüm” (,^1» U s ) ise “yaratıldıktan ve fiilen var olduktan sonra” an¬ 
lamına gelebilir. Ya da bu İlâhî beyanın birinci kısmı “işledikleri ameller”, ikinci 
kısmı da “sonraya bırakıp yapacakları işler” anlamına gelir. Bir başka yorumda 
“mâ beyne eydîhim” iyi davranışlardan kinâyedir, yani Allah, insanların yap¬ 
tıkları iyilikleri bilir. Ve “mâ halfehüm” de kötülüklerden kinâyedir, işleyip ar¬ 
kalarına attıkları kötülükler olabilir. Bunun yanında âyette geçen “beyn” 
ve “half” (uıU) kavramlarıyla insanlara ait bütün hallerin kastedilmesi de ihti¬ 
mal dâhilindedir. Buna göre âyetin bu kısmı, “Allah insanların bütün hallerini 
ve yapacakları her türlü davranışı bilir” anlamına gelir. Bu yorum şu âyet-i 
kerîmenin dayandığı mâna zeminiyle uyum içinde bulunur: “Ona önünden 
de ardından da hiçbir yanlışlık bulaşmaz. O, hikmet sahibi ve övgüye lâyık 
olan Allah tarafından indirilmiştir” 350 . [§] Yani Kurana, hiçbir şekilde yanlış 
(bâtıl) gelmez, çünkü Kur’ân’ın önü ve arkası (beyn, half) yoktur, bunun için 
İlâhî maksat kaydettiğimiz mâna olmalıdır. İşte bahis konusu ettiğimiz âyet de 
bu çizgi üzerinde seyreder. Tefsirini yapmakta olduğumuz âyetle ön ve art diye 
bir şey kastedilmeyip, İlâhî ilmin insanları kuşattığını haber verme olgusunun 
hedeflenmiş olması da mümkündür. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

349 Âyetü’l-kürsî’nin bu kısmının tefsiri, ulaşabildiğimiz Te’vîlât nüshalarında ve şerhinde 
yer almamıştır. Bu durum başlangıçtan itibaren müstensihlerin bir hatası olabilir. Ayrıca 
imamın takriri yoluyla oluştuğu bilinen eserde bu tür hataların müelliften kaynaklanması 
da mümkündür. Nitekim TeVîlâf’ta bazı takdim ve tehirlerle tekrarların mevcut olduğu 
bilinmektedir. Biz, Âyetü’l-kürsî tefsirinin eksiksiz olması gerektiği düşüncesiyle Tâhâ 
sûresinde bulunan (20/110) ve aynı kelimelerden oluşan kısmın tefsirine burada yer ver¬ 
meyi münasip gördük (Süleymaniye Ktp., Mihrişah Sultan, nr. 8, vr. 478b). 

350 Fussılet 41/42. 





182 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


İnsanlar O’nun ilminden sadece kendisinin dilediklerini kavrayabilir¬ 
ler. Bu İlâhî beyan Mûtezile’nin telakkisini reddetmektedir, çünkü Mûtezile 
mensupları Allah’ı “ilim”le nitelemezler. Halbuki O, Âyetü’l-kürsî’nin bu 
kısmında ilminin olduğunu haber vermektedir 351 . Buradaki ilim gayb ilmi 
mânasına gelebilir. Bazıları her şeyin bilgisi anlamını vermiştir, çünkü insanlar 
nesne ve olaylar hakkında Allah’ın bildirdiğinden başka hiçbir şey bilemezler, 
tıpkı meleklerin, “Senin öğrettiklerinden başka bizim hiçbir bilgimiz yoktur” 352 
deyişi gibi. Sözü edilen ilme gayb bilgisi anlamı veren ise Cenâb-ı Hakk’ın şu 
beyanına uyum sağlamaktadır: “Beşerin kavrayış sınırlarını aşan şeyleri O bilir 
ve O, elçilerinden dilediği kimseler hariç, gayb alanını kimseye bildirmez” 353 . 

[Kürsî ve Mânası] 

O’nun kudret ve hâkimiyeti hem gökleri hem de yeri kaplamıştır. İbn 

Abbâs (r.a.) gibi bazı müfessirler buradaki “kürsî” kelimesine “ilim” 

mânası vermişlerdir 354 . Diğer bazıları da kürsüsü “kudret’i demektir, demiştir. 
Bu da kudret ve azametle nitelemek anlamına gelir. Denildi: O’nun kürsüsü 
hem gökleri hem de yeri kaplamıştır meâlindeki âyette geçen kürsî, sözlükte 
bir şeyin aslı demektir, nitekim Arap dilinde “kirş” (^yÇ-iı) kökü kullanılarak 
“şunu tesis edip kurdu” denir. Âyetteki kürsüden maksat, Allah’ın, herkesin 
güvencesi ve yaratılmışların sığınağı olmasıdır. Sonuç olarak bu da azamet ve 
kudretle niteleme anlamına gelir. Yine buradaki kürsünün, Allah’ın bir yaratığı 
olduğu da ileri sürülmüştür. Yine denildi: Kürsî bilinen kürsü olup Allah Teâlâ 
onu yaratıklarından dilediğine lütfetmek için halketmiştir. 

[§] Şunun da belirtilmesi gerekir ki kürsünün Allah’a nispet edilişinden 
insanlara nispet edildiği gibi bir mânâ anlaşılmamalıdır; tıpkı, “Bunlar Allah’ın 


351 Müellif İmam Mâtürîdî (r.h.) Mûtezile ile Ehl-i sünnet kelâmcıları arasında tartışma konu¬ 
su olan “mâna sıfatları” meselesine temas etmektedir. Mûtezile kelâmcıları Allah’a âyetteki 
örnekten hareket edilecek olursa- “âlim” sıfatını nispet ettikleri halde “ilim” sıfatını nispet 
etmezler. Çünkü onlara göre “Allah âlimdir” denildiğinde zihin sıfatla mevsuf arasında 
ayırım yapmadığı halde, “Allah’ın ilmi vardır” denildiğinde sıfat ile mevsuf ayrı kavram¬ 
lar olarak zihne gelir, bu da kadimlerin çoğalması (taaddudu’l-kudemâ) gibi bir sakınca 
doğurur (bk. Nûreddin es-Sâbûnî, Mâtürîdiyye Akaidi, s. 71-74). Halbuki tefsiri yapılan 
Âyetü’l-kürsî’nin bu kısmında “ilim” kavramı Allah’a dair zamire muzaf olmak suretiyle 
O’na nispet edilmektedir. 

352 el-Bakara 2/32. 

353 el-Cin 72/25-26. 

354 Taberî, Câmi'u'l-beyân, III, 9; Vahidî, Tefsir, I, 183. 



BAKARA SÛRESİ 


183 


sınırlarıdır” 355 , Allah’ın nuru 356 , Allah’ın evi 357 ve benzerlerinin yaratıklara atf 
edildiklerinde anlaşılan mânaların Allah hakkında hedeflenmeyişi gibi. Buna 
bağlı olarak “O’nun kürsüsü, hem gökleri hem de yeri kaplamıştır” meâlindeki 
İlâhî beyan ile benzeri âyetlerden yaratıklara ilişkin sonuçlar çıkarılamaz. Bu¬ 
nun delili, “Hiçbir şey O’nun benzeri değildir” meâlindeki âyet-i kerîmedir 358 . 

Onları koruyup düzenlerinde tutmak kendisine zor gelmez. Yani O’na 
zor gelmez; bu İbn Abbâs’ın (r.a.) görüşüdür, denilmiştir. Yine ondan: “O’na 
ağır gelmez” şeklindeki bir yorum da nakledilmiştir 359 . Bir görüşe göre bunun 
anlamı, “O’nu yormaz”, diğerine göre ise, “Bir şeyi koruyup düzenlemek için 
insanlar gibi çaba sarfetmez” şeklindedir. 

Gerçekten yüce, aşkın ve ulu olan yalnızca O’dur. Yani zihinde canlan¬ 
dırılıp arşa veya kürsüye ihtiyaç hissettiren her şeyden yüce ve aşkın (alî), ma¬ 
hiyetinin bilinmesinden münezzeh ve ulu (azîm). 

İbn Abbâs (r.a.) “kürsüsü kuşatmıştır” demek “ilmi kuşatmıştır” demektir, 
diye yorum yapmış ve ilim esasını, âyetin devamında da göz önünde bulun¬ 
durmuştur: Onları koruyup düzenlerinde tutmak kendisine ağır gelmez, 
yani her şey O’nun ilmi dâhilinde olup onu korumak kendisine ağır gelmez 360 . 
Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

{İmam [Mâtürîdî] (r.h.) şöyle dedi:} “Yüce ve aşkın” (alî) demek insanların 
ve benzeri yaratıkların hallerinden münezzeh demektir. Yine “alî”: Yönetim ve 
tasarrufu altında bulunduran, yenilgiye uğramayan demektir. 


iiyı ji ^1)1 j> ;ı/ı y 

y Jûjiı cyjSL vIuaili C 


355 el-Bakara 2/229. 

356 “Allah’ın nurunu ağızlarıyla söndürmek istiyorlar” (et-Tevbe 9/32). 

357 “İbrâhim ve İsmail’e 'Tavaf edenler, kendilerini ibadete verenler, rükû ve secde edenler için 
Evimi temiz tutun’ diye emretmiştik” (el-Bakara 2/125). 

358 eş-Şûrâ 42/11. 

359 Taberî, a.g.e., III, 12. 

360 Taberî, a.g.e., III, 9; Vâhidî, a.g.e., I, 183. 




184 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


256. Dinde zorlama yoktur. Artık doğru ile yanlış birbirinden ayrılmış¬ 
tır. Tâğütu reddedip Allah’a inanan kimse kopmayan sağlam bir kulpa yapış¬ 
mış olur. Allah her şeyi işiten ve her şeyi bilendir. 

Dinde zorlama yoktur. Yani kimse dini benimsemeye zorlanamaz. Âyetin 
mânası bundan ibaret ise hüküm insanların bir kısmına ait olur. 

[§] Dinde zorlama yoktur. Bazıları, âyetin Mecûsîlerle Ehl-i Kitap’tan 
yahudi ve hıristiyanlar hakkında nâzil olduğunu söylemiştir, bunlardan cizye 
alınır, fakat İslâm’ı benimsemeleri için zorlanamaz. Bu gruplar Arap müşrik¬ 
leri statüsünde değildir. Çünkü sözü edilen sonuncu zümreler için iki alterna¬ 
tif dikkate alınır: İslâmiyeti benimseme veya kılıç. Böylelerinden cizye kabul 
edilmez, müslüman olmadıkları takdirde savaş hükümlerine tâbi tutulurlar. 
Resûlullah sallallahu aleyhi ve sellemin Münzir b. Filana 361 yazdığı rivâyet edi¬ 
len mektup da bu esas üzerine oturur: “Araplar’dan müslüman olmalarını iste, 
aksi takdirde kılıç uygulanır; Ehl-i Kitap ile Mecûsîlerden ise cizye al” 362 . Zaten 
Kuran-ı Kerîmde, “Onlarla ya savaşırsınız veya müslüman olurlar” 363 beyanını 
dile getirmektedir. 

Dinde zorlama yoktur. Yani zorlama altında benimsenecek bir din yok¬ 
tur, zaten böyle bir benimseyiş iman değildir. İkinci olarak doğru ile yanlış 
birbirinden ayrılmış ve bu husûs herkesçe anlaşılır hale gelmiştir, bu durumda 
dini benimseyen kimse, zorlama altında değil onun, açık ve belirgin olması 
sayesinde benimser. 

Diğer bir grup âlim ise şöyle demiştir: Dinde zorlama yoktur, yani 
İslâmiyet’i benimsedikten sonra ondaki İlâhî buyruklara boyun eğmek zor¬ 
lama yoluyla değildir; çünkü Allah Teâlâ, dinî görevleri müminlerin gönülle¬ 
rine sevdirmiştir, onların bu görevleri yerine getirmeleri için baskı yapmaya 
gerek yoktur. Bunun izahı şöyledir: Geçmiş ümmetlerde kulluk görevlerinde 
zorluklar ve güçlükler bulunuyordu, aziz ve çelil olan Allah bu güçlükleri Mu- 
hammed ümmetinden kaldırmış ve dinî vecibeleri kolay yerine getirilebilir 
hale getirmiştir, bunun delili şu tür âyet-i kerîmelerdir: “Rabbimiz! Bizden 


361 Müellif (r.h.) her halde Münzir b. Sâvâ b. Ahnes et-Temîmî ed-Dârimî’yi kastetmektedir. 
Bu sahâbî Hz. Peygamberin Bahreyn vahşiydi, O'nun vefatına yakın bir zamanda ölmüş¬ 
tür (bk. İbn Hacer, en-Nuket ve’l-'uyûn, IV, 409). 

362 bk. Taberî, el-Câmi'ul-beyârı, III, 16. 

363 “Bedevilerden olup seferden geri kalan Araplar’a de ki, ‘Siz yakında çok kuvvetli bir kavme 
karşı savaşmaya çağrılacaksınız. Onlarla ya savaşırsınız veya müslüman olurlar’” (el-Feth 
48/16). 



BAKARA SÛRESİ 


185 


öncekilere yüklediğin gibi bize de ağır yük yükleme! Ey Rabbimiz! Bize güç 
yetiremeyeceğimiz yükleri taşıtma!” 364 ; “İşte o peygamber kendisine uyan¬ 
ların boynundaki ağırlıkları ve üzerlerindeki zincirleri indirir” 365 . Bu konuya 
temas eden âyetler çoktur. Kulluk görevleri geçmiş milletler için ağırken, [§] Ifül 
bu ümmet için hafıfletilmiştir. Böyle olunca da yerine getirilmeleri için baskı 
altında tutulmalarına gerek kalmaz. 

Bir başka alim grubu, âyetin bu kısmının şu hadisle neshedildiğini bil¬ 
dirmiştir: “Lâ ilâhe illallah deyinceye kadar insanlara karşı savaşmakla emro- 
lundum. Bunu söylediklerinde -hukukî vecibeler hariç- canlarını ve mallarını 
benden korumuş olurlar” 366 . 

Bazı âlimler de şu kanaati belirtmiştir: Medine halkından bazıları çocuk¬ 
larını süt emmek (ve eğitim almak) üzere şehrin civarındaki yahudilere veri¬ 
yorlardı. İslâmiyet Medine’ye girince halk müslüman olmuş, fakat yahudilerin 
yanında kalan Ensâr çocukları onların dinini benimsemeye devam etmiştir. 
Ensâr’ın, kendi çocuklarının İslâmiyeti benimsemeleri için baskı yapmaya te¬ 
şebbüs etmeleri üzerine “dinden zorlama yoktur” meâlindeki âyet nâzil olmuş¬ 
tur. 

{İmam [Mâtürîdî] (r.h.) şöyle dedi:} Dinde zorlamanın olmadığı beyanı 
ile “O, sizi seçmiş ve din husûsunda üzerinize hiçbir zorluk yüklememiştir” 367 
meâlindeki âyetin anlamının kastedilmiş olması ihtimal dâhilindedir. 

Artık doğru ile yanlış birbirinden ayrılmıştır. Yani İslâm dini, Allah’ı 
inkâr telakkisi karşısında belirginlik kazanmıştır, artık insanlar İslâmiyet’i be¬ 
nimsemeye zorlanmaz. 

Tâğütu reddeden kimse. Tâğütun neden ibaret olduğu konusunda farklı 
görüşler belirtilmiştir. Bir görüşe göre tâğüt şeytanlar demektir, diğer bir kana¬ 
ate göre ise Allah’tan başka tapınılan putlar ve O’ndan başka tapınılan her şey 
tâğüttur. Şöyle bir yorum da yapılmıştır: Tâğüt, Allah’tan başkasına tapınmaya 
çağrı yapan kâhinlerdir; onların dinî gerçekleri inkâr etmeleri ve yalanlamaları 
bir çağrı teşkil ediyordu. {İmam [Mâtürîdî] rahimehullah şöyle dedi:} Yapılan 
yorumların hülâsası şudur: Allah’tan başkasına kulluk etme çağrısında bulu¬ 
nanı reddedip yalancı kabul eden, buna mukabil Allah’a ibadet etmeye çağrı 


364 el-Bakara 2/286. 

365 el-A’râf 7/157. 

366 Buhârî, “İman”, 17; Müslim, “İman”, 32-36. 
el-Hac 22/78. 


367 



186 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yapan kimseye inanan ve hakka davet etme konusunda sadık olduğunu be¬ 
nimseyen kimse... Evet böylesi hakka davet eden kimsedir. 

Ve Allah’a inanan kimse. Bu İlâhî beyanda Allaha imanın yanında nebi, 
IHI resûl ve kitaplara da iman anlamına geldiğinin işareti vardır. [§] gerçi Cenâb-ı 
Hak, Allaha iman yanında diğerlerini zikretmemiştir, ancak dile getirdiği di¬ 
ğer iman konularını inkâr etmek Allaha imanın gerçekleşmesine engel teşkil 
eder. Çünkü Allaha inanan kimse Onunla birlikte emrine, yasağına ve gönder¬ 
diği dinî hükümlere de iman etmiş olur. Kur’ân-ı Kerîm’in başka bir âyetinde, 
“Peygamberlerin hiçbiri arasında ayrım yapmayız” 368 buyurulmasında, “Bir 
kısmına inanıp diğer kısmına inanmayız” 369 diyenlere cevap vardır. Bu durum 
bir yana, aslında Allaha imanın içinde diğer iman konuları da yer almaktadır. 

Böylesi kopmayan sağlam bir kulpa yapışmış olur. Âyetin bu kısmı iki 
şekilde yorumlanmaya açıktır: Birincisi kendisi için kopmayan ve kesilmeyen 
sağlam bir kulp bulmuştur ki bu, manevî sağlamlığı zedeleyecek karşı hiçbir 
delil mevcut değildir. İkinci ihtimal ise kopmayan sağlam bir kulpa yapışmış 
olur meâlindeki ifade Allah Teâlanın apaçık nakli ve aklî delillerle desteklediği 
manevî bir kulpa yapışmış demektir, öyle ki buna tutunan kimse kopma veya 
yok olma olayı ile asla karşılaşmaz. 

[Büyük Günah İşleme] 

Âyetin bu kısmında Mûtezile’nin belirttiği bir kanaatin çelişkili olduğu 
ortaya çıkmaktadır. Şöyle ki: Azız ve çelil olan Allah’a iman eden kimsenin 
sağlam olan bir kulpa yapışmış olduğunu haber vermekte, Mûtezile ise Allaha 
inanmış bir kimse olmakla birlikte büyük günah işleyenin cehennemde ebedi 
kalacağını ileri sürmektedir. Peki, onların anlayışına göre bundan daha zayıf 
bir kulp nasıl olabilir? Öyle ki sözü edilen kimse iman etmesine rağmen, azız 
ve çelil olan Allah tarafından vâdedilen mükâfattan mahrum kalmaktadır. Ha¬ 
talardan korunma ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 

Allah onların sözlerini işiten, mükâfatlarını bilendir; yahut imanlarını 
işiten, bunun mükâfatını bilendir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 


368 el-Bakara 2/285. 

“Allah’ı ve peygamberlerini inkâr edenler ve Allah ile peygamberleri arasında ayrım yapıp 
bir kısmına inanıp diğer kısmına inanmayız diyenler ve böylece iman ile küfür arasında 
başka bir yol aramak isteyenler, işte gerçekten kâfir olanlar bunlardır” (en-Nisâ 4/150- 
151). 


369 



BAKARA SÛRESİ 


187 


3iJJIj jyi\ J \oUlkJI yi İp op' 

odlıı j \ j ^\ ^p^piy-ıİJi (Ujğiı ijp 

(g^OpU- p ,U jülop iip 


257. Ai/a/ı iman edenlerin dostudur, onları karanlıklardan aydınlığa 
çıkarır. İnkâra saplananların dostları ise tâğüttur, kendilerini aydınlıktan 
çıkarıp karanlıklara sevkederler. İşte bunlar cehennem ehlidir, orada ebedi 
olarak kalacaklardır. 


Allah iman edenlerin dostudur. Denildi ki “veli” (jj) koruyan (hafız) 
demektir, yine denildi ki veli yardımcı demektir, yani Allah müminlerin yar¬ 
dımcısı ve koruyucusudur. Bir de Allah’ın veli olarak isimlendirilmesinin sebe¬ 
bi yaratılmışların yardım, koruma, rızıklandırma vb. şeylerden oluşan işlerini 
üstlenmesidir. Bu anlama bağlı olarak insanların işlerini üstlendiğinden valiye 
vali denilmiştir. 

[§] Allah iman edenlerin dostudur. Yani onlara en yakın, en layık olan- İTE» 
dır, müminlerin ümit ve arzuları O’na yöneliktir, kendilerine lütuf ve ikramda 
bulunan O’dur. Tâğüt ise inkârcıların yakını ve dostudur, tıpkı Cenâb-ı Hakk’ın, 

“Eğer dayanabilirlerse ateş onların yeridir” 370 , yani onlara en lâyık olan yerdir, 
beyanında olduğu gibi. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Onları karanlıklardan aydınlığa çıkarır beyân-ı İlâhîsi ile kendilerini 
aydınlıktan çıkarıp karanlıklara sevkeder meâlindeki beyan, bu iki gruptan 
her birinin, işin başlangıcında sahip bulundukları noktayı göstermektedir, önce 
karanlıklarda veya aydınlıkta olup sonra Allah’ın, bunları o noktalardan çıkar¬ 
mış olduğu anlamına gelmez; tıpkı, “görmekte olduğunuz gökleri direksiz ola¬ 
rak yükselten Allah” 371 meâlindeki âyette olduğu gibi. Bunun mânası Cenâb-ı 
Hakk’ın gökleri başlangıçta yükseltmiş olması şeklindedir, gökler önce aşağıda 
olup sonra onları yükseltmiş değildir; işte tefsirini yapmakta olduğumuz âyette 
de durum bunun gibidir. 


370 


371 


Fussılet 41/24. 
er-Ra‘d 13/2. 



188 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[Aslah ve Viicûb Alellah Fikrinin Reddi] 

Âyet-i kerîme, Mûtezile’ye ait bir görüşün çelişkisini göstermektedir; on¬ 
lara göre Allah Teâlâ, küfürden çıkarma kabilinden olmak üzere mümine lüt¬ 
fettiği her şeyin benzerini kâfire de vermiştir. Mûtezile mensupları bu kanaat¬ 
leriyle bir bakıma şunu söylemektedir: Allah, bütün mükellefleri karanlıktan 
çıkarmıştır. Buna göre kâfiri de çıkarması kendisi için gerekli olan bir şeydir. 
Çünkü bu fiil kulları için en elverişli olan bir husûstur. Kulları için din açısın¬ 
dan en elverişli (aslah) olanı yaratması, Cenâb-ı Hakka vâcib olan bir şeydir. 
Onların bu kanaatine göre Allah hem kâfirlerin hem de müminlerin dostudur, 
çünkü Allah’ın müminler için zikrettiği velâyetin sebebi bu velâyeti kâfirlere 
vermesine de müessir olur. 

Mûtezile mensupları, Cenâb-ı Hak, küfrü tâğüta nispet etmişken siz onu 
aziz ve çelil olan Allaha atf etmektesiniz, diye itiraz ederlerse şöyle cevap veri¬ 
lir: Bu söylediğiniz açık bir yalandır, zira biz küfrü Allah’a nispet etmemekte, 
ancak şöyle demekteyiz: O, kâfirin yaptığı küfür fiilini küfür olarak yaratmıştır, 
[§] müminin iman fiilini de nur olarak yaratmıştır. Şu da var ki kâfirler hak¬ 
kında ileri sürdüğünüz bu iddia söz konusu ise bundan önceki bölümde, “Al¬ 
lah mümine nimet lütfedendir” ifadesini kullandınız. Ancak size göre O’nun 
mümine yönelik olan lütufkârlığı, ona iman etmesini emretmesi ve bunun 
kudretini de kendisine vermesinden ibarettir. Halbuki yine sizin kanaatinizce 
Allah, küfür içinde bulunan inkârcıya da iman etme kudreti vermiştir. Bunun 
yanında Cenâb-ı Hakk’ın, mümine yönelik olarak yaptığı iman etme emri ve 
çağrısının benzeri kâfir için de söz konusudur, çünkü iman emrine ve çağrısı¬ 
na muhatap olma konusunda kâfir müminle aynı statüde bulunur. Bütün güç 
ve kudret Allah’a aittir. Aslında Allah Teâlâ’nın, herkesin yaptığı fiilin yaratıcısı 
olduğunu söylemekte, O’na küfür nispeti gibi bir durum bahis konusu değildir. 
Bu noktada gerçek şundan ibarettir ki Allah’ın, hayrı kendisine nispet edişi, 
kuldan gelecek teşekküre mukabil, onu işleyebilmesi için kuluna lütufta bu¬ 
lunmasından ibarettir. Bu husûs da azîz ve çelil olan Allah’ın, mümine yönelik 
olmak üzere -benzeri kâfirde mevcut olmayan- fazla bir etkinliğinin bulundu¬ 
ğunu göstermektedir. 

‘Küfr’ [jiS) kelimesi sözlükte gizlemek anlamına gelir, zulmet’ (ut) de 
aynı anlamı taşır. Arap dilinde, “bir şeyi gizledim” anlamında ‘kefertü’ş-şey’e’ 
(^jJio/) denir. Bunun gibi “örten gece” mânasında ‘leylun muzlim’ ÇlL. JJ) 
denir, çünkü gündüzün aydınlığını ve nurunu örter ve dolayısıyla nesneleri 
insanların gözleri karşısında üstü örtülü hale getirir. 





BAKARA SÛRESİ 


189 


{İmam [Mâtürîdî] (r.h.) şöyle dedi:} Allah, iman edenlerin dostudur, on¬ 
ları karanlıklardan aydınlığa çıkarır. Âyetin bu kısmı, Allah’tan müminlere 
yönelik olmak üzere -kâfirleri kapsamaksızın- bir mâna ve etkinin bulundu¬ 
ğunu göstermektedir ki onların, imanı tercih edişleri bununla mümkün ol¬ 
muştur. Şayet durum böyle olmayıp da Mûtezile’nin dediği gibi sadece İlâhî 
emir, kudret vermek ve beyan etmekten ibaret bulunsaydı, bunların hepsi 
Mûtezile’ce kâfirlerde de bulunacaktı. Şu halde âyetin başında görüldüğü üze¬ 
re, müminlere has herhangi bir şeyin zikredilmesi ve tâğütun kâfirlere çok ya¬ 
kın oluşunun bildirilmesinin makul bir yönü kalmazdı. Çünkü iddiaya göre 
Allah’ın kâfir veya mümin her insana yönelik tesiri eşit durumda olup âyette 
müminlere yönelik olarak fazlalık söz konusu olmamalıydı. Cenâb-ı Hakk’ın 
müminler için zikrettiği ayrıcalıklar zaten -kâfirlerde olduğu gibi- kendilerin¬ 
de mevcut olsaydı, Allah’ın, kendilerine lütufkâr davrandığını söylemesinin 
bir anlamı bulunmazdı. Vecibe yüklemek ve emir vermek çerçevesindeki bir 
olayda lütufkârlıktan söz edilmesi makul olmaktan uzak bir şeydir. Mûtezile, 
tefsirini yapmakta olduğumuz âyette görüldüğü gibi Allah’ın, mümin ve kâfir 
kullarına yönelik fiil ve tesirinin onları sadece vecibe altında tutmanın se¬ 
beplerinden ibaret olduğunu söylemiştir. Şimdi düşünelim, eğer bu sebepler 
olmasaydı mükelleflerin görevi daha kolay ve sorumluluğu daha az olacaktı. 
Peki, ya sebepler bulunduğu takdirde? Sonuç olarak Cenâb-ı Hakk’ın sadece 
dostlarına yönelik olup düşmanlarını kapsamayan fazla bir lütufkârlığının bu¬ 
lunduğu kanıtlanmış oldu. [§] Allah, bu lütufkârlığı sayesinde onların övgü¬ 
süne layık olmuştur. 

Anlatılan bu sebeplerden ötürüdür ki kendisine şükredilmesi ve övgü yö¬ 
neltilmesi açısından Allah Teâlâ’ya iyilikler nispet edilmekte, buna mukabil, 
sonucunda teşekkür bulunmayan kötülükler O’na atf edilmemektedir. Kötü¬ 
lükler Cenâb-ı Hakk’ın yardımını kesmesi (hızlân) sonunda oluşur, çünkü O, 
kâfirin, Allah düşmanlığını yeğleyeceğini ve O’nu inkâr etmeyi öne çıkaraca¬ 
ğını bilmiştir. İşte bu sebepledir ki kötülüklerin Allah’a nispet edilmesi caiz 
görülmemiştir. Yüce övgülere lâyık olan Allah’a, yaratma konumunda bu¬ 
lunmayarak nesne ve olayları nispet etmek, yüceltmenin yanı sıra kendisine 
yönelik övgü ve şükür eşliğinde teslimiyet konumunda bulunur; yüceltme ve 
şükür statüsünde bulunmayan nispetlerin Allah’a yöneltilmesi ise caiz değil¬ 
dir. Nitekim kendisinin yaratmış olması açısından takdir ve tasarrufu altında 
bulunsa da pis, kötü ve çirkin şeyler Allah’a nispet edilemez. Kulların ihtiyarî 
fiilleri içinde kötü olanlarının, ayrıca Allah’ın her şeyin Rabb’i olduğunun dile 
getirilmesi sırasında, bunların ona nispeti de aynı şekilde caiz görülmemiştir. 
Bir de aşağı seviyede ve hakir görülen nesnelerin apaçık belirlemek suretiyle 





190 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yaratıcısı olmakla vasıflandırılması da doğru değildir. İşte bunun gibi küfür 
başta olmak üzere kötülüklerin de Allah’a nispet edilmesi yanlıştır. Nihaî ger¬ 
çeği bilen Allah’tır. 

İşte bunlar cehennem ehlidir, orada ebedi olarak kalacaklardır. Cenâb-ı 
Hak, âyetin bu son kısmında kâfirlerin cehennemlik olduklarını zikretmiş, baş¬ 
ka bir âyette ise, “Biz cehennem ehlini meleklerden oluşturduk” 172 buyurmak 
suretiyle meleklerin cehennem halkı olduğunu ifade etmiştir. Ancak Onun 
melekleri cehennem ehli diye anması onların cehennemde kâfirlerin cezası¬ 
nı uygulamayı üstlenmelerinden ötürüdür, bu sebeple kendilerini cehennem 
halkı diye nitelemiştir. [§] Kâfirleri cehennem ehli diye anmasının sebebi ise 
orada azap edilen zümreyi teşkil etmelerinden ötürüdür. Onlara bu cezayı uy¬ 
gulayan ise meleklerdir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 


JU iI eJİiJIİI iiI ol y'j J> r ^ -üI J 1y fJI 


258. Allah kendisine hükümdarlık verdiği için şımaran ve İbrahim ile 
Rabb’i hakkında tartışmaya giren kimseden haberin yok mu? Hani İbrahim, 
“Benim Rabbim hayat veren ve onu sona erdirendir” demiş, o da, “Ben de 
hayat verir ve onu sona erdiririm” diye cevap vermişti. İbrahim, “Allah gü¬ 
neşi doğudan getirmektedir, haydi sen de onu batıdan getir” deyince inkarcı 
adam şaşırıp kaldı. Allah zâlimler zümresine muvaffakiyet vermez. 


[Münazaranın Meşruiyeti ve Kuralları] 

İbrâhim ile Rabb’i hakkında tartışmaya giren kimseden haberin yok 

mu? Daha önce belirttiğimiz üzere “elem tere” (y^n) ifadesi hayret veren bir 
husûsun anlatılması için kullanılır, “Rabb’inin gölgeyi nasıl uzattığını gör¬ 
medin mi?” 171 ; “Rabb’inin fil ordusuna neler yaptığını bilmiyor musun?” 174 
meâlindeki beyanlarda olduğu gibi âyetin bu kısmında yer alan İbrâhim ile 


172 el-Müddessir 74/31. 
1/1 el-Furkân 25/45. 

174 el-Fil 105/1. 






BAKARA SÛRESİ 


191 


Rabb’i hakkında tartışmaya giren kimse meâlindeki ifadede, kelâm ilmi ala¬ 
nında fikir beyan etme, ilmi tartışmaya girme ve istidlalde bulunmanın mubah 
oluşuna dair delil bulunmakta ve sözü edilen konuda fikir beyan etmeyi doğ¬ 
ru bulmayan kimselere cevap verilmektedir. Evet, bu husûs öyledir, çünkü biz 
bütün inkârcıları Allah Teâlâ’nın birliğine, teklik ve yegâneliğin sadece O’na 
özgü olduğunu benimsemeye ve Allah hakkındaki bu gerçeği zihinlere yer¬ 
leştirmeye çağrı yapmakla emrolunmuş kimseleriz. Tarih boyunca bütün pey¬ 
gamberler, kâfirleri Allah’tan başka tanrı bulunmadığı, Onun tek ve ortaksız 
olduğu gerçeğini kabul etmeye davet etmekle emrolunmuşlardır. Sözü edilen 
kimseleri tevhîd inancına davet ettiğimizde mutlaka bizden delil isteyecekler, 
bu ilkenin açıklanmasını ve olduğu gibi ortaya konulmasını talep edeceklerdir, 
tâ ki durum kendi zihinlerine ve gönüllerine yerleşmiş olsun. İşte bu faaliyet¬ 
ler ancak İlmî tartışma ve istidlâl yoluyla imkân dâhiline girer. Bu sebepledir 
ki kelâm ilmi alanında söz sarfetmenin ve İlmî tartışmaya girişmenin sakınca 
taşımadığını belirttik. Âyetin aynı kısmında tevhîd ilkesi konusunda istidlâlde 
bulunmanın mubahlığına da işaret edildiği gibi, ileri sürülecek istidlâlleri akıl 
süzgecinden geçirmeye dair de izin bulunmaktadır, çünkü Hz. İbrâhim dü¬ 
şünme fırsatı vermek için Nemrut’la istidlâlde bulunmuştur. Nihaî gerçeği bi¬ 
len Allah’tır. 

Allah kendisine hükümdarlık verdiği için şımaran. î’tizâl ehli (Mûtezile), 
Allah’ın kendisine hükümdarlık (mülk) verdiği kişinin İbrâhim (a.s.) olduğunu 
ileri sürmüştür. Çünkü İbrâhim’in tartıştığı kimse kâfirdi. Cenâb-ı Hak “Be¬ 
nim ahdim zâlimleri kapsamaz” 375 beyanıyla ahdinin, yani mülkünün zâlime 
nasib olmayacağını haber vermiştir. [§] Tefsirini yapmakta olduğumuz âyette 
yer alan ‘mülk’ kavramı ahid demektir. Kanaatimize göre Mûtezile’nin bu te¬ 
lakkisi birkaç sebepten ötürü hatalıdır. Birincisi Hz. îbrâhim’in (Allah’ın salât 
ve selamı üzerine olsun) hükümranlığa sahip kılındığı bilinmemektedir. 

İkincisi âyet-i kerîme söz konusu kâfirin, İbrâhim ile tartıştığı hakkında¬ 
dır. Nemrut değil de İbrâhim (a.s.) hükümdar olsaydı, Nemrut’un onunla tar¬ 
tışmaya girmesi imkân dâhiline girmezdi, zira tartışma sadece hükümranlık ve 
iktidar kaynağından zuhur edebilir. Bu söylediklerimiz, Nemrut’un hükümdar 
olduğunu göstermektedir. 

Üçüncüsü, Nemrut ben de hayat verirve öldürürüm diye mukabelede bu¬ 
lunmuş ve nakledildiğine göre huzuruna iki adam getirterek birini öldürmüş, 
diğerini ise hayatta bırakmıştır. Nemrut hükümdar olmasaydı Hz. îbrâhim’in 


375 


el-Bakara 2/124. 




192 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


huzurunda anlatılan bu husûsu yerine getirmesi imkân dâhiline girmez ve o 
zaman Allah’ın hükümdarlık verdiği kimse Nemrut değil İbrâhim (a.s.) olur¬ 
du. Sonuç olarak âyet-i kerîmede Allah’ın kendisine hükümdarlık verdiği kim¬ 
se ile o kâfirin kast edildiği ortaya çıkmaktadır. Şunu da belirtmek gerekir ki 
insanlar içinde hükümdarlık iki şekilden biriyle oluşur: Ya şeref, güç, iktidar ve 
din üstünlüğü ile veya mal, servet, üstün kudret ve galip gelme özelliği ile. Hz. 
İbrâhim ile tartışan kişinin, birinci şıkta belirtilen şeylerden nasibi olmayınca 
mal, servet vb. husûslarla hükümdarlığa ulaşmıştır. İşte sıraladığımız bu se¬ 
bepler, hükümdarlığın Hz. İbrâhim’de değil Nemrut’da olduğu anlaşıldı. Nihaî 
gerçeği bilen Allah’tır. 

{İmam [Mâtürîdî] (r.h.) şöyle dedi:} Nemrut’a hükümdarlık verilmesinin 
amacı sınava tâbi tutulmasıdır, tıpkı zenginlik ve sağlık verilmek suretiyle ki¬ 
şinin imtihan edilişi gibi. 

Hani İbrâhim, Benim Rabbim hayat veren ve onu sona erdirendir de¬ 
mişti. İbrâhim’in (a.s.) bu sözü söylemesinin sebebi, -nihaîgerçeği bilen Allah’tır 
ya- kendisine yöneltilen bir sorudan ötürü olmalıdır, Nemrut Hz. İbrâhim’e 
‘Şahsıma yönelik olarak çağrıda bulunduğun Rabb’in kimmiş?’ diye sormuş 
olmalıdır. O da benim rabbim hayat veren ve onu sona erdirendir diye cevap 
vermiştir. Aksi takdirde Nemrut’dan gelecek bir soru olmadan bu tarz bir ifade 
ile söze başlamak ihtimal dâhilinde görünmektedir. [§] Bu husûs, Firavun kıs¬ 
sasında olduğu gibi Hz. Mûsâ’nın Firavun’u Rabb’ine iman etmeğe davet etme¬ 
si karşılığında onun, “Rabbiniz de kimmiş” diye sorması ve Mûsâ’nın, “Bizim 
Rabbimiz her şeye yaratılış özelliğini veren, sonra da doğru yolu gösteren var¬ 
lıktır” diye cevap vermesine benzemektedir 376 . Tefsirini yapmakta olduğumuz 
âyette de durum bunun gibidir. 

Ben de hayat verir ve onu sona erdiririm. Nakledildiğine göre Nem¬ 
rut huzuruna iki adam getirtmiş, birini öldürüp diğerinin yaşamasına mü¬ 
saade etmiştir. İbrâhim, “Allah güneşi doğudan getirmektedir, haydi sen 
de onu batıdan getir” dedi. Cedel ehlinden bazıları şöyle demiştir: İbrâhim 
aleyhisselâmın bu sözü, münazarayı başlangıçtaki konusunun dışına kaydırma 
özelliği taşır, böyle bir hareket dış görünüşü itibariyle gerekli cevabı vereme- 
yip sözü başka tarafa çevirme niteliğinde olur, çünkü bir konuya bağlı olarak 
başkasıyla münazaraya girişen kimse, o konuya bağlı kalıp sonuna kadar sür¬ 
dürmeyi üstlenmiş olur, kişi başka bir konuya dönüş yaptığı takdirde yerine 
getirmeyi üstlendiği konudan âciz kaldığı kabul edilir. İbrâhim (a.s.) önce tar- 


376 


Tâhâ 20/49-50. 






BAKARA SÛRESİ 


193 


tışma konusu yaptığı husûsu terk edip başka bir konuya geçiş yapmıştır, bu ise 
cevap vermekten aciz olmaktır; şöyle ki, onun vereceği cevap, “Ben de senin 
gibi yapabilirim” yahut “bu sağ kalan adam zaten hayatta bulunuyordu, sen 
ölü haline gelen şu adamı dirilt de görelim” demesiydi. Ne var ki [bizim kana¬ 
atimize göre] Hz. îbrâhim (Allah’ın salât ve selamı üzerine olsun), Nemrut’un 
aczini insanlara göstermek amacıyla böyle davranmıştır, zira Nemrut’un zik¬ 
redilen fiili doğruyla eğriyi birbirine karıştıran yaldızlı bir hareketten ibaret 
olup mensuplarını kandırma ve gönüllerinde yer tutma hedefine yönelikti, 
îbrâhim (a.s.) ise Nemrut’un aczini ortaya koymakla birlikte daha belirgin ve 
kalpler üzerine daha etkili olan bir istidlal yolunu göstermeyi kast etmiştir. 
İkinci olarak Nemrut’a şunu göstermek istemiştir ki başardığı iş kendinden 
olmayıp başkası sayesinde vuku bulmuştur. Çünkü Allah’ın kudret vermediği 
bir işi (fiiyi) herhangi birinin yapmaya gücü yetmez. Şu da var ki Nemrut’un 
gündeme gelen iki işten birini yapmaktan aciz olduğu ortaya çıkınca, öbürünü 
yapmaktan da aciz olduğu kendiliğinden ortaya çıkmış olur. Nihaî gerçeği bilen 
Allah’tır. 

Denildi ki Hz. îbrâhim’in Nemrut’la mücadelesi, bir delilden başka bir de¬ 
lile geçiş yapma hareketi olup cevap vermekten aciz oluş konumunda değildir. 
Bu ise caiz olan bir şeydir. 

[§] İnkârcı adam şaşırıp kaldı. Cevap veremeyip hayrete düştü, diye yo¬ 
rumlanmıştır. 

Allah zâlimler zümresine hidâyete erdirmez. Cenâb-ı Hak âyetin bu 
kısmında zâlim kelimesini kullanmıştır, çünkü zulüm bir şeyi yerli yerine koy¬ 
mamak diye tanımlanır, sözü edilen lânet olası da istidlâli yerli yerinde kullan¬ 
mamıştır. 

Allah zâlimler zümresini hidâyete erdirmez, kâfirleri de. Bu tür ifadeler 
birkaç şekilde yorumlanabilir. Birincisi Allah zâlim ve kâfirlerin hidâyeti tercih 
etmemeleri halinde onlara tevfik (başarı) vermez, buna göre anlam şöyle olur: 
Cenâb-ı Hak dalâleti tercih ettikleri sırada aslında onlardan zûhur edecek bir 
hidâyeti yaratmaz. Diğer bir ihtimale göre Allah hidâyeti benimsemeyeceğini 
bildiği kimseye tevfik verme? anlamına gelir, bu durumda hidâyetin verilme- 
yişi belli kişilere yöneliktir. Konu ile ilgili bir yorum da şöyledir: Allah Teâlâ 
kendisini dünyada inkâr eden kimseyi âhirette cennet yolunu göstermez 377 . Bir 


377 


Müellif İmam Mâtürîdî’nin (r.h.), hidâyet kavramı ile ilgili bu yorumu şu İlâhî beyana da¬ 
yanmış olmalıdır: “Allah yolunda öldürülenlere gelince, Allah onların yaptıklarını boşa 
çıkarmayacaktır. Onları muradlarına erdirecek, gönüllerini şad edecek ve onları, kendile- 




194 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


de şöyle bir anlama gelmesi muhtemeldir: Allah zâlim ve kâfirleri iman ve sa- 
lih amel sahibi olanlar konumunda tutmaz, tıpkı, “Yoksa kötülük işleyenler 
ölümlerinde ve sağlıklarında kendilerini inanıp iyi amel işleyen kimseler ile bir 
mi tutacağımızı sandılar” 378 meâlindeki beyanında olduğu gibi. 


1 ^ ^ ^ 
0 > î I 




J\ Jü J* s s 

CJLJ Jli Aİ m p\£- 4iLo <ÛJi 4ju>Iİ Lİj tfA Jüu «tül eJUb 

* \ \ \ ' ’ "" 

Jl ^\s- 4jto C.î . 1 JU * ı j\ Cajj ı. i , I J15 

iî iıliif); li ,tu Jı tiıijilış jiLıtitiUiL 

^ z- ^ ^ \ ✓ "" 

HAJ li U^Iİ aJÜS' f üJl Jl ^İI5 ^IİU 

(0, ^ ji , ji- â'ı Sı feı JU H :-_Zz illi 


259. Yahut o kimse gibi ki altı üstüne gelmiş ıpıssız bir kasabaya uğra¬ 
mış ve kendi kendine, “Allah bu ölmüş kasabayı nasıl diriltecek?” demişti. 
Bunun üzerine Allah o kimseyi yüz yıl süre ile ölü bırakmış, sonra tekrar 
hayata döndürerek, “Bu halde ne kadar kaldın?” diye sormuş, o da, “Bir gün 
veya daha az” diye cevap vermişti. Allah “Hayır” demişti “yüz yıl kaldın”; 
işte yiyeceğine içeceğine bak, henüz bozulmamıştır. Bir de kemik halindeki 
eşeğine bak. Bütün bunları seni insanlara karşı kudretimizin bir belgesi ola¬ 
rak göstermemiz için yaptık. Şimdi sen şu kemiklere bak ki onları nasıl üst 
üste düzenliyor, sonra etle kaplıyoruz” Nihayet gerçek kendisince tam olarak 
açıklığa kavuşunca, “Şimdi Allah’ın her şeye kadir olduğunu anladım” de¬ 
mişti. 


Yahut o kimse gibi ki altı üstüne gelmiş ıpıssız bir kasabaya uğramış. 

Bu âyetin bir önceki âyette yer alan, “İbrâhim ile Rabb’i hakkında tartışmaya 
giren kimse” veya ben de hayat verir ve onu, sona erdiririm meâlindeki kısım¬ 
lara atfedildiğine dair yorumlar yapılmıştır. Çünkü önceki âyette söz konusu 
edilen Nemrut’un bu sözleri ile öldükten sonra dirilmeyi inkâr ettiği anlaşıl¬ 
maktadır. 


378 


rine tanıttığı cennete koyacaktır (Muhammed 47/4-6) (Bu mâna için bk. Râğıb el-îsfahâni, 
el-Mufredât, “hdy”). 
el-Câsiye 45/21. 





BAKARA SÛRESİ 


195 


Âyette bahis konusu edilen kasabaya uğramış kişinin kimliği hakkında 
farklı görüşler belirtilmiştir. Bazıları âyette nakledilen sözü bir kâfirin, bazıları 
da hayır kâfir değil, bir müslümanın söylediğini ileri sürmüştür. Tevil ehlinin 
çoğu ise bunun, Hz. Uzeyir olduğunu belirtmişlerdir, âyette yer alan Allah bu 
ölmüş kasabayı nasıl diriltecek meâlindeki sözü söyleyen kâfir ise [§] bu ifa- 
de, öldükten sonra dirilmeyi inkâr anlamına gelir; şayet müslümansa inkâra 
değil, yeniden diriltmenin nasıl olacağını bilmek diye yorumlanır, böyle bir 
ifade Hz. îbrâhim’in, “Ey Rabbim! Ölüleri nasıl dirilteceğini bana göster. 
Rabb’i ona “Yoksa inanmadın mı?” deyince, “İnandım, fakat kalbimin iyice 
yatışması için” diye cevap verdi” 379 meâlindeki sözüne benzemiş olur. Ancak 
bizim bu sözü söyleyenin kimliğini öğrenmeye ihtiyacımız bulunmamaktadır. 
Bizim için gerekli olan şey, Cenâb-ı Hakk’ın, âyette beyan ettiği husûsları öğ¬ 
renmekten ibarettir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Altı üstüne gelmiş ıpıssız kasabaya. Sakinlerinden boş kalmış diye yo¬ 
rumlandığı gibi tavanları duvarlarının üzerine, duvarları ise tavanları üzerine 
düşen, anlamı da verilmiştir. 

Allah bu ölmüş kasabayı nasıl diriltecek. Bu biraz önce söylediğimiz 
üzeredir [Ya kıyâmetin inkârı veya tekrar dirilmenin nasıl olacağının anlaşıl¬ 
ması anlamına gelir.] 

Bunun üzerine Allah o kimseyi yüz yıl süre ile ölü bırakmış, sonra tek¬ 
rar hayata döndürmüştür. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır ya, Cenâb-ı Hak bu 
kimseye âyetini, yani yeniden diriltmeyi kendi şahsında göstermeyi kast et¬ 
miştir, âyetin sonra gelecek insanlar için olması da ihtimal dâhilindedir. 

Bu halde ne kadar kaldın? Bu, aziz ve yüce olan Allah’tan gelmiş bir soru 
olup kişinin, nezdinde açık olan halin dış görünüş ile içtihatta bulunmanın 
helâl oluşunu ifade etmeyi amaçlar, tâ ki kişinin, gücünün erişebildiği noktaya 
kadar gayret göstermesi çerçevesinde bir delile dayanarak mı veya dayanma¬ 
yarak mı istidlâlde bulunduğu ortaya çıksın. Âyetin bu kısmından, müçtehidin 
idrak edebildiği olayın görünen yüzüne bakarak içtihatta bulunmasının meşru 
olduğu ortaya çıkmaktadır, burada içtihat konusu olan husûsun duyular ötesi 
konumunda bulunması sonucu değiştirmez. 

{İmam (r.h.) şöyle dedi:} Cenâb-ı Hak bu halde ne kadar kaldın? 
meâlindeki beyanıyla muhatabını uyarmayı kast etmiştir; tıpkı, “Şu sağ elin¬ 
deki nedir, ey Mûsâ?” 380 meâlindeki âyette olduğu gibi. O, bu uyarısıyla, karşı 

3/9 el-Bakara 2/260. 

380 Tâhâ 20/17. 



196 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


karşıya bulunduğu mûcizeyi anlayışına en yakın olan yöntemle muhatabına 
göstermeyi dilemiştir 381 . 

[§] Âyet-i kerîmenin bu kısmında yer alan hayret verici durum iki şekilde 
açıklanabilir: Biri, daha uzun zaman yaşaması tabii olan eşeğin öldürülmüş 
bulunması, diğeri de hemen değişip bozulması normal olan o kişiye ait yeme¬ 
ğin bozulmadan o güne getirilmesi. Evet, Allah Teâlâ’nın, normalde hemen 
bozulması gereken yiyeceği olduğu gibi o zamana kadar koruyup devam et¬ 
tirmesinde mûcizevî bir durum bulunduğu gibi daha uzun yaşaması gereken 
eşeğin hayatına son verdikten sonra onu tekrar diriltmesinde de bir mûcize 
bulunmaktadır. Bunun hikmeti, hitap edilen kişinin yıkılıp yok olmuş ve bir 
anlamda ölmüş kasabanın, Allah tarafından nasıl hayata kavuşturulacağı ko¬ 
nusundaki tereddüdünü açık bir şekilde gidermesine yöneliktir. Öyle ki sözü 
edilen adam, bu durumları müşahede ettikten sonra şimdi Allah’ın her şeye 
kadir olduğunu anladım demişti. 

Cenâb-ı Hakk’ın, hitap ettiği kimseye, bahis konusu mûcizeleri nasıl gös¬ 
terdiği konusunda farklı kanaatler belirtilmiştir. Bir görüşe göre Allah, onun 
gözlerini ve kalbini diriltmiş ve bu kişi onlar vasıtasıyla bedeninin geri ka¬ 
lan kısmının nasıl yeniden hayata kavuşturulduğunu idrak etmiştir. Diğer bir 
telakkiye göre Allah, o kimseyi diriltmiş, ölüyü hayata kavuşturma fiilini ise 
eşeğinde göstermiştir. Bir anlayışa göre de Cenâb-ı Hak, ölüleri nasıl dirilttiği 
husûsunu muhatabına kendi çocuklarının şahsında göstermiştir. Şöyle ki, mu¬ 
hatabı yeniden hayata bir genç olarak geldiği halde çocukları ihtiyarlık döne¬ 
minde bulunuyordu, bu ise bir mûcizedir. 

{İmam [Mâtürîdî] (r.h.) şöyle dedi:} Sonra onu tekrar hayata döndüre¬ 
rek “Bu halde ne kadar kaldın?” diye sordu: Biri soracak olursa ki: Allah 
Teâlâ muhatabının herhangi bir bilgisinin bulunmadığını bildiği halde ne ka¬ 
dar kaldığını nasıl sormuştur, nitekim muhatabı “bir gün veya daha az” diye 
cevap vermişti. Allah da “hayır” demişti, “yüz yıl kaldın” meâlindeki beyan 
muhatabının hiçbir şey bilmediğini göstermektedir? 


381 “Çünkü Mûsâ (a.s.) elindeki sopanın mahiyetini tam manasıyla bilmediğinden ona görü¬ 
nen şeyin kendi asası olmadığı şüphesine düşebilirdi. Benzer şekilde tefsirini yapmakta 
olduğumuz âyette de o halde ne kadar kaldığının tam manasıyla açıklığa kavuşturulması 
istenmiş olabilir, nihâyet hitap edilen kişi eşeğinin durumuna vakıf olunca Allah Teâlâ’nın 
mucizelerinden biriyle karşı karşıya bulunduğunu kesinlik derecesinde anlamıştır” 
(Semerkandî, Şerhu’t-Te'vilât , vr. 91a). 




BAKARA SÛRESİ 


197 


Buna şöyle cevap verilir: “Ne kadar kaldın” ve “hayır yüz yıl kaldın” ifade¬ 
leri iki yoruma açıktır: Birincisi, ses ve harflerle bir diyalog bulunmayıp zihnine 
bırakılan bir anlam ve işitme merkezine ulaştırılan bir sesle olmuştur. İkincisi, 
âyette kendisinden söz edilen kişinin uyku halinde ne kadar kaldığı husûsunda 
kendi içinde konuşup düşünmüş olabileceğidir. Muhtemeldir ki yeniden hayata 
kavuşturulduktan sonra, uyku dönemini hatırlayıp uyuma halinden önce mü¬ 
şahede ettiği husûsları zihninde canlandırmış ve âyette belirtilen sözleri ifade 
etmiştir. Nihâyet eşeğinin durumunu düşünüp [§] çevresi hakkında bilgi edi- 
nince içinden gelen bir ses kendisine “hayır, sen yüzyıl kaldın” demişti. Daha 
sonra eşeği hakkındaki müşahedesini derinleştirmiş, kendi halinin değişmesi 
ve Allah Teâlanın onu yeniden hayata kavuşturması husûslarında âyette be¬ 
lirtildiği üzere gözlem ve bilgisini güçlendirmiştir. Bütün bunlar iç dünyasına 
ait fikrî hareketler olup onu, öz varlığının geçirdiği değişimler ile eşeğine ait 
müşahede ettiği merhaleler hakkında düşünüp sonuca ulaşmaya sevk etmiştir. 
Tartışılmakta olan konu hakkında ileri sürülebilecek diğer bir ihtimal de şudur 
ki, âyette muhatap tutulan kişi, bir ölüm halini geçirdiğini biliyordu, ancak bu 
halin kısa bir süre devam ettiğini zannediyordu, çünkü kendisini daha önce 
olduğu gibi müşahede etmişti. Fakat eşeğinin durumunu düşününce hayret 
verici bazı olaylar içinde bulunduğunu anlamış ve bunun korkusuyla Allaha 
sığınmış, o da Kur anda beyan buyurduğu üzere, olup bitenleri kendisine ha¬ 
ber vermiştir. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

Âyet-i kerîmede yer alan karşılıklı konuşmalar, lafzî kelâm konumunda 
idiyse, muhatabının habersiz olduğunu bildiği halde kendisine soru yönelte¬ 
nin bu durumunda iki hikmet bulunmaktadır: Birincisi, sınava tâbi tutulma 
ciheti olup sınanan kimsenin gerçeklere istidlâl yoluyla ulaşabilmek için içti¬ 
hada başvurması yahut da konuyu bilmekten aciz olduğunu itiraf ederek bo¬ 
yun eğmesi tarzındaki davranışlarının ortaya çıkması amaçlanır, tıpkı Cenâb-ı 
Hakk’ın meleklere hitaben, “Şunların isimlerini bana bildirin” buyurmasına 
karşılık onların, “Senin öğrettiklerinden başka bizim hiçbir bilgimiz yoktur” 382 
demeleri gibi. Burada bahis konusu edilen birinci hikmetin ilk şıkkına ait ör¬ 
nek ise tefsirini yapmakta olduğumuz âyette muhatap tutulan kişi olup “bir 
gün veya daha az” diye cevap vermiştir. Ashâb-ı Kehf’in durumu da buna ben¬ 
zemektedir 383 . Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 


382 el-Bakara 2/31-32. 

“Böylece biz birbirlerine sormaları için onları uyandırdık. İçlerinden biri, ‘ne kadar kal¬ 
dınız?’ diye sordu. Onların bir kısmı ‘Bir gün veya günün bir parçası kadar kaldık’ diye 
cevap verdi. Bir kısmı da şöyle dedi: ‘Rabb’iniz kaldığımız müddeti daha iyi bilir; şimdi 


383 



198 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


İkincisi, soru yöneltmek suretiyle muhatabı, konu hakkında açıkça bilgi- 
lendirmet kastedilebilir, tâ ki muttali olması istenen mûcize hakkında dikkatli 
davransın, tıpkı Cenâb-ı Hakk’ın Hz. Mûsaya, “Sağ elindeki nedir ey Mûsâ ” 384 
diye hitap etmesi gibi. Dış görünüşü itibariyle soru biçiminde olan bu yön¬ 
tem [§] hakikatte imtihan konumunda bulunur, biraz önce melekler ve Mûsâ 
(a.s.) hakkında belirttiğimiz husûslarda olduğu gibi. Gerçekten sorulan soru 
ise bilgi isteme amacına yönelik olur, bunun gayesi soru vasıtasıyla gerçek du¬ 
ruma vâkıf olmaktan ibarettir. Ancak yukarıda belirttiğim sorunun konumu, 
imtihan etme hakkına sahip bulunana ait bir özellik taşır. Bütün güç ve kudret 
Allaha aittir. 

İşte yiyeceğine ve içeceğine bak, henüz bozulmamıştır. Denildi ki üze¬ 
rinden yıllar geçmemiş, yani üzerinden yıllar geçmemiş gibi duruyor; yine 
denildi ki henüz bozulmamış: değişmemiş ve kokmamış. Birinci yorum daha 
münasip görünmektedir. Çünkü değişme ve kokma anlamları için yıllara ma¬ 
ruz kalmamış kavramı kullanılır. 

Şimdi sen şu kemiklere bak ki onları nasıl üst üste düzenliyoruz. Bu¬ 
radaki sonuncu kelime zâ (j) harfi ile okunduğunda yukarı doğru dikilmek 
anlamına gelir. Aynı kelime diğer bir kırâate göre râ (_,) harfiyle okunur (u 
ki, canlandırmak anlamından kaynaklanır; nenşuruhâ (u jllî) kelimesi ise da¬ 
ğıtmak yaymak, ölüyü diriltmek demektir. 

Nihâyet gerçek kendisince tam olarak vuzuha kavuşunca “Şimdi 
Allah'ın her şeye kadir olduğunu anladım” demişti. Âyetin bu kısmında ge¬ 
çen “a‘lemu” kelimesi “i‘lem” (Âi-i) şeklinde de okunmuştur. “Alemu” şek¬ 
linde okuyan âlim, “bu ölmüş kasabayı nasıl diriltecek?” ifadesini müslümana 
nispet etmekte, “i‘lem” (bil ki) şeklinde okuyan âlim ise kâfiri muhatap kabul 
etmektedir, yani Cenâb-ı Hak kâfire “Bil ki Allah her şeye kadirdir” diye hitap 
etmektedir. Mamafih ikinci okuyuşun müslümana hitap mahiyetinde olması 
da ihtimal dâhilindedir. “Alemu” kelimesi ihbârî niteliği taşımakta olup müs- 
lüman sanki şöyle demektedir: Duyular ötesi konumunda bildiğim bir şeyi 
şimdi gözlem yoluyla anlamış oldum. 

Tefsirini yapmakta olduğumuz bu âyetlerde Muhammed sallallahu aleyhi 
ve sellemin risâletinin kanıtlanması vardır, şöyle ki, âyetlerin konu edindiği 


siz içinizden birini şu gümüş paranızla şehre gönderin de baksın, hangi yiyeceği temiz ise 
ondan erzak getirsin; ayrıca gizli hareket etsin, sakın sizi kimseye sezdirmesin” (el-Kehf 
18/19). 

Tâhâ 20/17. 


384 





BAKARA SÛRESİ 


199 


olaylar [§] Hz. Peygamber’in muhatapları arasında bilinen kıssalardı. Diğer |||f§ 
taraftan Resûlullah bu kıssaları bilenlerle ilişki içinde bulunmamış, onların ki¬ 
taplarına da bakmamıştı. Buna rağmen olayları gerçekleştikleri şekliyle haber 
vermiştir, tâ ki bu husûsları yüce övgülere sahip Allah sayesinde öğrendiği an¬ 
laşılmış bulunsun. 


pjl JU 444 J,j I 4.5 ^1 J ti il J 

,__ r ' r 1 ✓ ✓ 

J S* s 9 * ** I • 1 ® I 0 1 I ^ ® «o* 

fn\ )l jij& <Wİ 

260. Hani İbrahim, “Ey Rabbiml Ölüleri nasıl dirilteceğini bana göster” 
demişti. Rabbiona, “Yoksa inanmadın mı?” deyince, “İnandım, fakat kalbi¬ 
min iyice yatışması için” diye cevap verdi. “Öyleyse” buyurdu Allah “Dört 
kuş tut, onları kendine alıştır, sonra kesip her dağın başına bir parça koy, 
sonra da çağır, koşa koşa sana geleceklerdir. Şunu bilmelisin ki Allah üstün 
kudret sahibidir, yerli yerinde iş görendir. 


Hani İbrâhim, “Ey Rabbim! Ölüleri nasıl dirilteceğini bana göster” de¬ 
mişti. Rabb’i ona, “Yoksa inanmadın mı?” deyince, “İnandım, fakat kalbi¬ 
min iyice yatışması için” diye cevap verdi. Bazıları şöyle demiştir: İbrâhim 
(a.s.) Allah Teâlanın ölüleri dirilttiğine kesin şekilde inanıyordu, ancak bunu 
gözleriyle görmek istedi, çünkü insanoğlu nezdinde haber gözlerle müşahede 
etmek kadar güçlü değildir, nitekim “haber gözle görmüş gibi olmaz ” 385 denil¬ 
miştir. 


Denildi ki Hz. İbrâhim’in, Cenâb-ı Hak’tan talepte bulunmasının sebe¬ 
bi içinden gelen bazı duygu ve düşüncelerin, diriltme olayının nasıl olacağı 
konusunda kendisini uyarmasıydı. Öyle olur ki insanın psikolojik muhtevası 
aslında ihtiyacı olmadığı halde bazı meseleleri fazla bilgi edinmek amacıyla 
kurcalar. 


Kalbimin iyice yatışması için. Yani kalbimin huzur ve sükûn bulması ve 
bir de senden istediğim şeye olumlu cevap verdiğini, talep ettiğimi lütfedip 
verdiğini bilmem için, diye yorumlandı. 

İbn Abbâs’tan nakledilen haberin sahih olduğu ifade edilmiştir (bk. Heysemî, Mecmauz- 
zevâid, I, 387; ayrıca bk. Kurtubî, el-Cami’, III, 298; İbn Kesir, Tefsiru’l-Kurarı, II, 249). 



200 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Yoksa inanmadın mı? Yani seninle kurduğum dostluğu içine sindireme- 
din mi? diye açıklanmıştır. Hayır, inandım, dedi; herhalde İbrâhim Rabb’inden 
bir dostluk nişanesi talep etmişti? Şöyle de denilmiştir: Yoksa inanmadın mı? 
deyince, inandım, fakat kalbimin iyice yatışması için diye cevap verdi, yani 
istediğimi bana lütfettiğine kalbimin yatışması için. 

Bir ihtimale göre Hz. İbrâhim (a.s.) Cenâb-ı Hakka arzettiği soruyla hissi 
(duygusal) bir mûcizeye sahip olmasını istemiştir. [§] Çünkü İbrâhim’in (a.s.) 
mûcizeleri aklî iken, diğer peygamberlerinki hem aklî hem de hissî idi. O 
-Allah’ın rahmeti üzerine olsun- diğerlerinde olduğu gibi kendisinin de hissî 
bir mûcizesinin olmasını arzu etmiştir, tıpkı Hz. Zekeriyya’nın Rabb’inden ta¬ 
lep edişi gibi: “Zekeriyya ‘Rabbim! bana bir alâmet göster dedi Allah, ‘senin 
için alâmet insanlara üç gün işaretten başka söz söylememendir’ buyurdu” 386 . 
Görüldüğü üzere Cenâb-ı Hak ona hissî mûcize lütfetmiştir. İbrâhim’in (a.s.) 
talebi de bunun gibi olmalıdır. 

Dört kuş tut, onları kendine alıştır. Yani kendine doğru çevir, birini di¬ 
ğerine (j^Ju), yani yüzünü bana çevir, demesi gibi. İbn Mesûd (r.a.) kırâatinde 
(şeklinde olduğu rivâyet edilmiştir, bu durumda kelimenin kesmek 
mânasına geldiği, belirtmiştir 387 . Bir de “yanında bulundur” anlamı verilmiş¬ 
tir. 


iş. 5^ ^jjı 

l ĞJ aiu Sİ tlL. js" J> Jjiü 



261. Mallarım Allah yolunda harcayanların durumu yedi başak verip 
her bir başağında yüz tane bulunan buğday tohumuna benzer. Allah diledi¬ 
ğine kat kat verir. Allah rahmeti geniş olan ve her şeyi bilendir. 


Mallarını Allah yolunda harcayanların durumu yedi başak verip her 
bir başağında yüz tane bulunan buğday tohumuna benzer. Allah yolunda 
harcama yapmanın âyette zikrettiği tane meseli ile anlatılmasının iki hikmeti 
olabilir. Birincisi Cenâb-ı Hakkin bereket vermesi suretiyle sözü edilen harca¬ 
manın gelişip artmasıdır, tıpkı bereket vermesi sebebiyle tek bir tanenin yedi 


386 Âl-i İmrân 3/41. 

387 bk. Semerkandî, Şerhut-Te’vilât, vr. 9lb. 



BAKARA SÛRESİ 


201 


yüz veya daha fazla oluşu gibi. İkincisi Allah Teâlâ diğer bir âyette, “Allah faizli 
kazançların bereketini yok eder, karşılıksız yardımların bereketini ise artırır ” 388 
buyurmuştur. Kâfirler, Allah yolunda yapılan harcamaların fakirlerin ellerinde 
yok olup gittiğini görmüş [§] ve “yok olup giden şeyi nasıl artıracakmış?” de- 
miştir. Cenâb-ı Hak bu soruya tefsirini yapmakta olduğumuz âyette şöyle ce¬ 
vap vermektedir: “Tanenin toprak içinde mahiyetini değiştirdikten sonra bire 
yüz veya daha fazla olması gibi Allah yolundaki harcamayı da artırır”. Evet, 
Allah rızası uğrunda yapılan karşılıksız harcamalar dış görünüşü itibariyle her 
ne kadar yok olmuş gibi zannedilse de bereketlendirilip artırılır. 

Âyet-i kerîmenin, farz olan karşılıksız harcamalarla nesh edildiği ileri sü¬ 
rülmüşse de bu iddia ihtimal dâhilinde bulunmamaktadır, çünkü âyetin muh¬ 
tevası âhiret hayatıyla ilgili bir vâtten ibarettir, İlâhî vaatlerin neshedilmesi 
ihtimal dâhilinde bulunmamaktadır. Ancak görüş sahipleri sadaka diye ifade 
edilen karşılıksız harcamanın yine aynı mahiyetteki başka bir harcama ile nes- 
hedildiğini kastederlerse bu mümkündür. Ancak bizâtihî vâd daima hali üzere 
mevcuttur. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Allah rahmeti geniş olan ve her şeyi bilendir. Âyetin bu kısmında yer 
alan “vâsi”’ (j-b) kelimesi zengin, ayrıca dilediğine bolluk veren cömert şek¬ 
linde yorumlanmıştır. 


* 'o' — 




yLÜİ U jyLıj V hJü! ^ Qj)3jjjJl 

' 9 »T- ? ® ^ ^ ^ 't 9 ® ) > « T ® 

ç-a jj jj ç-frj js>r 1 ^4) 2 j 


9 




262. Mallarını Allah yolunda harcayıp da verdiklerinin arkasından 
başa kakmayı ve gönül kırmayı reva görmeyenlerin mükâfatları Rab’lerinin 
katindadır. Böyleleri ne korkacak ne de üzüleceklerdir. 


Mallarını Allah yolunda harcayanlar. Müfessirler “fi sebîlillah” (*ui 
ifadesini cihâd için diye yorumlamışlardır. Onların geniş alana sahip bulunan 
bu ifadeyi cihâda özgü kılmasının sebebi -nihaî gerçeği bilen Allah’tır ya- şu¬ 
dur ki düşmanlar müslümanlara karşı savaşa çıktıklarında şeytan için çıkmış 
ve onun izinden gitmiş olurlar. Müminler ise Allah Teâlanın yoluna girmek, 
onun dinine ve dostlarına yardım etmek amacıyla savaşa çıkarlar. Bundan ötü- 


388 


el-Bakara 2/ 276. 




202 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


rüdür ki müfessirler anılan ifadeyi cihâda tahsis etmişlerdir. Aslında Allah’ın 
rızası için yapılan bütün itaat ve hayırlar Allah yolundadır. Çünkü bu davranış¬ 
lar Allah’a ve O’na itaate götüren yollardır. “İman edenler Allah yolunda sava¬ 
şırlar, inanmayanlar ise tâğût yolunda savaşırlar. Şu halde şeytanın dostlarına 
karşı savaşın; şüphe yok ki şeytanın kurduğu düzen zayıftır” 389 . 

Verdiklerinin arkasından başa kakmayı ve gönül kırmayı reva görme¬ 
yenler. Denildi ki Allah’a karşı başa kakma tavrı takınmayanlar ve fakire eziyet 
SU etmeyenler. Yine denildi ki [§] fakirin başına kakmayanlar ve gönlünü kırma¬ 
yanlar. Bir de şöyle denildi: zenginin fakirin başına kakması yaptığı harcamayı 
sayıp dökmesidir, eziyeti ise iyiliğini fırsat bilip sitemde bulunmasıdır. Böyle- 
sinin, Allah’a karşı başa kakma tavrı takınması şu âyet-i kerîmede belirtildiği 
gibidir: “Onlar İslâmiyet’i kabul ettikleri için seni minnet altına sokuyorlar. De 
ki müslümanlığınızı başıma kakmayın. Eğer samimi kimseler iseniz, sizi ima¬ 
na erdirdiği için asıl Allah’ın size lütufta bulunduğunu bilmelisiniz” 390 . 

Onların mükâfatları Rablerinin katındandır. Böyleler! ne korkacaklar 
ne de üzüleceklerdir, bunun yorumunu daha önce yapmıştık 391 . 




263. Gönül alıcı bir söz söylemek ve başkasının kusurunu örtmek, peşin¬ 
den incitme gelen yardımdan daha hayırlıdır. Allah her şeyden müstağnidir, 
cezalandırmakta acele etmeyendir. 

Gönül alıcı bir söz söylemek ve başkasının kusurunu örtmek, peşinden 
incitme gelen yardımdan daha hayırlıdır. Âyet-i kerîmede yer alan “kavlun 
marûf” Jy) kişinin müslüman kardeşi için gıyabında yaptığı hayır dua 

ve söylediği güzel söz demektir, diye yorumlanmıştır. Başka bir anlayışa göre 
kavl-i marûf kimsenin görmediği yerde müslüman kardeşinin günahları için 
Allah’tan bağışlama talep eder, demektir; mağfiret ise kardeşinin kusurunu ör¬ 
tüp kendisine karşı yaptığı haksızlığı bağışlar, anlamına gelir. Diğer bir kanaate 
göre ise kavl-i marûf, iyiliğin yapılmasını emretmek, Allah nezdinde, peşin¬ 
den incitme ve başa kakma gelen yardıma göre daha çok sevap kazandırır. 



389 

390 


391 


en-Nisâ 4/76. 

el-Hucurât 49/17. 

bk. el-Bakara 2/38, 62, 112. 



BAKARA SÛRESİ 


203 


Eğer denilirse ki: Nasıl olur da Cenâb-ı Hak, güzel söz ve kusur bağışlama 
ile eziyet ve başa kakmayı bir araya getirip mukayese eder ve şu şundan hayır¬ 
lıdır der, halbuki aslında bunların biri hayır, diğeri ise şerdir. Böyle bir karşı¬ 
laştırma, her iki kavramın hayırlı olması halinde yapılır ve hangisi hayırlıdır 
diye karşılaştırma yapılır? 

Buna şöyle cevap verilir: Bunun anlamı -nihaî gerçeği bilen Allah’tır ya¬ 
hu , sizin için şundan daha hayırlıdır şeklindedir, şu âyet-i kerîmede olduğu 
gibi: “De ki Allah’ın nezdinde bulunan mükâfat eğlenceden ve ticaretten daha 
hayırlıdır” 392 . Yani Allah nezdinde olup âhirette verilecek mükâfat sizin için 
dünyadaki eğlence ve ticaretinizden daha hayırlıdır, her ne kadar eğlence ve 
ticaret, Allah nezdinde, bulunanların cinsinden değilse de, âyet-i kerîmenin 
anlamı da bu çizgi üzerinde seyreder. Bir de âyetin bir araya getirip mukayese 
etmek için değil, ayrı ayrı konumlara yönelik olması mümkündür, yani şu ha¬ 
yırlıdır, şu ise kötüdür. 

[§] {İmam [Mâtürîdî] (r.h.) şöyle dedi:} Meselenin yorumu şöyle olma- Bfxk| 
lıdır: Karşılıksız harcama (sadaka) Allaha yakınlık vesilesi olup hayırdır; kişi 
buna eziyet davranışını ekleyince hayrı ortadan kaldırmış olur. Buna göre 
“kavlun ma‘rûf” (j Jr ujy) ile başlayan İlâhî beyanın anlamı şöyle olur: Fakiri 
güzellikle savmak, önce verip sonra eziyet etme biçimindeki olumlu cevaptan 
daha hayırlıdır; çünkü gönül alıcı söz -başkası ondan maddi olarak faydalan- 
masa da- varlığını sürdürür, ardından eziyet gelen yardım ise -fakirin fayda¬ 
lanmasına rağmen- devam etmeyip yok olur. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Allah her şeyden müstağnidir. Allah yolunda yapacağınız yardımlardan. 
Halimdir, başa kakma ve eziyet verme biçimindeki fiillerinize karşılık cezalan¬ 
dırmakta acele etmez. Bazıları şöyle demiştir. “Men” (^ı) ve “eza” (jü) yani 
başa kakma ve eziyet, yardım isteyen fakire, “Al, hayrını görmeyesin!” demen- 
dir. 

Gönül alıcı bir söz söylemek ve başkasının kusurunu örtmek, peşin¬ 
den incitme gelen yardımdan daha hayırlıdır. Âyetteki bu kısmın diğer bir 
yorumu da bulunmaktadır: Güzel söz müslümanların yaptığı teşbihler, hamd 
ve senalardır. Mağfiret ise işlediği günahların örtülmesidir. Daha hayırlı oluş, 
peşinden bedene eziyet edilen sadakadan daha hafif gelir, demektir. Nihaî ger¬ 
çeği bilen Allah’tır. 


392 


el-Cuma 62/11. 



204 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


^Üİİ Ijlk^ 'S lji;i jejjII# Z 

Ojjü '} IİÜ JS"^İ j.15 iiÜü Üy 015ü 


(0).v jlüül fjii\iSMi 'j İi\j 


tıs^ 


264. Ey iman edenler! Allah yolunda yaptığınız harcamaları, servetini 
gösteriş için harcayan, Allah’a ve âhiret gününe inanmayan kişinin yaptı¬ 
ğı gibi başa kakmak ve gönül kırmak suretiyle boşa çıkarmayın. Böylesinin 
durumu üzerinde az miktarda toprak bulunan pürüzsüz bir kayaya benzer 
ki şiddetli sağnak isabet ederek onu çıplak bir kaya haline getirmiştir. Bu 
gibiler yaptıkları hayır işlerinden hiçbir sonuç elde edemezler. Allah inkarcı 
toplumu doğru yola çıkarmaz. 


Allah yolunda yaptığınız harcamaları, başa kakmak ve gönül kırmak 
suretiyle boşa çıkarmayın. Âyetin bu kısmında yer alan “men” (^jı) ve “eza” 
(tpı) biraz önce söylediğimiz anlamlarda gelir. Allah yolunda yapılan harcama¬ 
ların boşa çıkmasının açıklaması -nihaî gerçeği bilen Allah’tır ya- şöyledir: Aziz 
ve çelil olan Allah şu âyet i kerîmeleri ile rızayı Hak için harcama yapana se¬ 
vap vâdetmiştir: “Allah’ın, kat kat fazlasıyla iade edeceği faizsiz bir borcu Ona 
verecek olan kimdir?” 393 ; “Allah’a gönül hoşluğuyla ödünç verin. Kendiniz için 
önceden hazırladığınız iyilikleri Allah katında bulacaksınız” 394 ; “Allah mümin¬ 
lerden, mallarını ve canlarını kendilerine verilecek cennet karşılığında satın 
almıştır” 395 . [§] Her ne kadar insanların ellerindeki servetler gerçekte Allah’a 
aitse de yapacakları karşılıksız harcamalara mukabil, onlara sevap vermiş ve 
başkasına karşılıksız bir şey veren kimsenin, başına kakmamasının gerektiğini 
haber vermiştir. Bu, insanlar arasındaki ticari münasebetlere benzemektedir 
ki, verdiğinin karşılığını almak şartıyla, kimsenin diğerinin üzerinde başa kak¬ 
ma hakkı yoktur. Yahut da şöyle söylenmelidir: Bütün servetler Allah Teâlâ’ya 
aittir. Karşılıksız harcama yapan kimse O’nun malından vermiş olur. Allah’ın 
malından başkasına veren kimse bu davranışı ile övgüye ve minnet edilmeye 
hak kazanamaz. 


393 el-Bakara 2/245. 

394 el-Müzzemmil 73/20. 

395 et-Tevbe9/lll. 



BAKARA SÛRESİ 


205 


Âyette yer alan servetini gösteriş için harcayan kimse gibi meâlindeki 
ifadenin yorumu hakkında farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları bunların 
mallarını gösteriş için başkalarına veren münafıklar olduğunu söylemişlerdir. 
Bunun delili, âyetin Allah’a ve âhiret gününe inanmayan anlamındaki kıs¬ 
mıdır. Buna göre Cenâb-ı Hak, peşinden başa kakma ve eziyet gelen sadakayı 
gösteriş amacıyla verilen sadakaya benzetmiştir. Bunun anlamı -nihaî gerçeği 
bilen Allah’tır ya- şu olmalıdır; Kişi, başa kakma ve eziyet veren sadaka ile Al¬ 
lah rızasını gözetmemiştir, böylesi Allah rızasından uzak ve gösterişe yöne¬ 
lik sadaka konumuna girmiştir. Diğer âlimler ise şöyle bir kanaat belirtmiştir: 
Gösterişe dayanan her türlü karşılıksız harcamanın hükmü, âyette anlatılan¬ 
dan ibarettir, bu harcamayı yapan kimse ister kâfir ister mümin olsun sonuç 
değişmez. Çünkü öylesi, gerçekleştirdiği harcama ile Allah rızasını ve âhiret 
yurdunu amaçlamamıştır. 

Cenâb-ı Hak, riya için yapılan, ayrıca başa kakma ve gönül kırma içeren 
harcamayı üzerinde az miktarda toprak bulunan kayaya benzetmiş -ki bu pü¬ 
rüzsüz bir kayadır- ve üzerinde az miktarda toprak bulunan pürüzsüz bir 
kayaya benzer ki şiddetli sağanak isabet ederek onu çıplak bir kaya haline 
getirmiştir diye buyurmuştur. Âyetin bu kısmında yer alan “vâbil” (JjIj) şid¬ 
detli ve büyük yağmur demektir. Mesel getirilip benzetmelerin yapılmasında 
gözlerin idrak edemeyeceği şeyin idrak edebilir hale getirme özelliği vardır. 
Şöyle ki, tefsirini yapmakta olduğumuz âyette Allah Teâlanın benzetme yaptı¬ 
ğı pürüzsüz kaya ve toprak, algılanan şeyler olup insanların ve diğer canlıların 
gıdaları topraktan üretilmiştir. Bunun yanında Allah rızası uğrunda harcama 
yapmak için vâdettiği mükâfat, duyular ötesi olup algılanması mümkün de¬ 
ğildir. [§] Bu sebeple duyu ötesini, duyulabilir âlemle bilinir hale getirmiş ve 
bir anlamda şöyle buyurmuştur: Sayesinde gıdaların oluştuğu toprak şiddetli 
yağmur sebebiyle hiçbir izi kalmayacak şekilde ortadan kaybolduğuna göre, 
Allah rızası uğrunda yapılan harcamanın sevabı da başa kakma, gönül kırma 
ve gösteriş amacı gütme sebebiyle hiçbir parçası geride kalmayacak şekilde yok 
olup gider; tıpkı yağmurun pürüzsüz kaya üzerindeki toprağı götürmesi gibi, 
öyle ki kaya üzerinde topraktan eser kalmayan kaygan bir mekân haline gelir. 

Allah inkârcı toplumu doğru yola çıkarmaz. Mûtezile mensupları, ön¬ 
ceden tercih ettikleri küfür sebebiyle inkârcı toplumu doğru yola çıkarmaz, 
demiş; biz ise küfrü tercih ettikleri sırada doğru yola çıkarmaz, buna mukabil 
imanı tercih ettikleri takdirde onlara hidâyet verir, diye yorum yaptık. 



206 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


<i)l İIÂİI ^jlpî 0^ jjJJI jiij 

o^o i ✓ i ✓'ı 9 i ı / j ıx | ^ X® X X i ^ x x^ o ^ f 1 

{ yJ LM^ lgi3 I Cxjli 4 jl>- ^-m-jlİI 

(0ı 0; 5 JuJu Uj jiJ ^{ui^ ^ ûü 


265. A//a/t rızasını kazanmak ve gönüllerindeki imanı sağlamlaştırmak 
amacıyla mallarını harcayanların durumu, bir tepe üzerindeki bahçeye ben¬ 
zer; ona kuvvetli sağnak düşmüş ve meyvelerini iki kat vermiştir. Öylesine 
sağnak düşmeyecek olursa en azından hafif bir yağmur isabet eder. Allah 
yaptıklarınızı bütün ayrıntılarıyla görmektedir. 


[Kur’ân’daki Darb-ı Mesellerin Hikmeti] 


Allah rızasını kazanmak ve gönüllerindeki imanı sağlamlaştırmak 
amacıyla mallarını harcayanların durumu. Allah Teâlâ’nın Kur’ân’da örnek 
getirip andığı mesellerde çeşitli hikmet ve deliller bulunmaktadır. Birincisi, 
aralarında müşterek bir illet bulunması halinde hakkında nas bulunmayan bir 
hükmün bulunanla kıyas edilmesinin meşru olduğuna ilişkindir. 

İkincisi, duyu ve gözleme dayanan bilgiler çeşitli gerçeklere ait temel ilim¬ 
ler olup duyu ötesi âlemin bilinmesi için kendileriyle istidlâl edilebilecek esas¬ 
ları teşkil ettiğine dairdir. 

Üçüncüsü, Kuranda yer alan bu darb-ı mesellerde Hz. Peygamber’in 
(salât ve selâmların en mükemmeli onun üzerine olsun) peygamberliğinin 
ispatı için delil teşkil ettiğine ilişkindir. Şöyle ki, Araplar gerek tevhîd ilke¬ 
si konusunda gerekse kıyâmet vb. husûslarda olduğu gibi duyuların ötesinde 
kalan husûsların açıklığa kavuşturulmasında darb-ı mesel getirmiyor ve bu 
konuda herhangi bir bilgiye sahip bulunmuyordu. Nihâyet Allah Teâlâ Hz. 
Muhammed’i (s.a.) peygamber olarak göndermiş, ona Kuranı vahyetmiş ve 
muhataplarına ulaştırmak üzere orada darb-ı meseller zikretmiştir, tâ ki Hz. 
Muhammed’in bu husûslara aziz ve celîl olan Allah sayesinde vâkıf olduğunu 
ve onlara getirdiği Kur’ân’ı kendisinin uydurmadığını anlamış olsunlar. İşte bu 
husûs onun nübüvvet ve risâletinin alâmetlerinden biridir. Cenâb-ı Hakk’ın 
Hz. Peygambere yazı yazmasını ve şiir söylemesini öğretmemesi, bunu onun 
nübüvvet ve risâletinin belirtilerinden biri yapması da aynı esas dayanır. Zira 
şiir söylemek ve yazı yazmak Arapların adetlerinden olup [§] bu yetenekle¬ 
re sahip bulunanları diğerlerinden üstün tutuyorlardı. Evet, durumun böyle 
olmasının hikmeti, Hz. Peygamber’in bir şair ve bir katip olarak tanınıp da, 



BAKARA SÛRESİ 


207 


“O, bu söylediklerini kısmen eski kitaplardan almış, kısmen de kendisinden 
uydurmuştur” dememeleriydi, şu âyet-i kerîme de beyan edildiği üzere: “Sen 
bundan önce ne yazı okur ne de elinle yazardın, öyle olsaydı bâtıl yolunu tu¬ 
tanlar şaşırtıcı şüphelere düşerlerdi” 396 . 

Dördüncüsü, Kuranda yer alan darb-ı mesellerde, âli ve yüce olan Allah’ın, 
dünyayı onda bulunan güzellikler-çirkinlikler, yükseklikler-alçaklıklar ile bir¬ 
likte yarattığının ispatı vardır, şöyle ki, sözü edilen darb-ı mesellerde üstün 
nitelikli olanı aynı nitelikte olana, değersiz olanı da aynı durumda bulunana 
benzetmiştir. İşte bu husûs da dünyadaki bütün nesne ve olayların yaratıcı¬ 
sının Allah Teâlâ olduğunu, O’nun şeriki ve benzerinin bulunmadığını ispat 
etmektedir. 

Cenâb-ı Hak, kendi rızası için yapılan harcamaları (sadaka) bazan yer¬ 
yüzünde yükselen bir tepeye, bazan şu kadar başak bitiren ve her başakta şu 
kadar tane bulunan ekin tohuma, bazan da, “Allah’ın kat kat fazlasıyla iade ede¬ 
ceği faizsiz bir borcu O’na verecek olan kimdir ?” 397 meâlindeki beyanında gö¬ 
rüldüğü üzere kat kat artış gösteren bir şeye benzetmiştir. Bunun sebebi -nihaî 
gerçeği bilen Allah’tır ya- şu olmalıdır ki, aziz ve celîl olan Allah dünya hayatın¬ 
daki insanların bazan sayı çokluğuna, bazan yeryüzü seviyesinden yükselmiş 
olup diğer insanlara ve mekânlara yukarıdan bakmaya imkân veren bahçele¬ 
re, bazan da çok ve büyük olan nesnelere rağbet gösterdiklerini ezelî ilmi ile 
bildiği için sözü edilen husûslara benzetme bağlamında insanları karşılıksız 
harcamaya teşvik etmiştir, tâ ki ezeli ilminde yer alan bu husûsa fili hayatta da 
insanlar rağbet göstersin. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. Bundan dolayıdır ki Al¬ 
lah Teâlâ söz konusu edilen sadakaları bu konuda insanları teşvik eden kendi 
Peygamberi’ne (s.a.) haram kılmıştır. Şöyle ki, Resûlullah insanları karşılıksız 
harcama yapmaya teşvik ediyordu, tâ ki muhatapları onun hakkında kötü zan- 
na kapılıp, “kendisinin faydalanması için başkalarını iyilik yapmaya teşvik edi¬ 
yor” demesinler. Ve gönüllerindeki imanı sağlamlaştırmak amacıyla. Âyetin 
bu kısmında yer alan “tesbît” ( ■-. -■ ) kelimesi tasdik manasına geldiği ifade 
edilmiştir, “Artık kim karşılıksız verir, kötülüklerden sakınır ve en güzel olanı 
tasdik ederse biz ona başarıların en kolay yolunu nasib edeceğiz ” 398 meâlindeki 
beyanda olduğu gibi. Diğer bir görüşe göre “tesbit” İslâm’ı içine sindirmek de¬ 
mektir. Bir anlayışa göre acele etmeyip harcama yapacakları yerleri belirleme¬ 
de teenni ile hareket ederler demektir. Bazıları tasaddukta tesbitin şu mânaya 


396 el-Ankebût 29/48. 

397 el-Bakara 2/245. 

398 el-Leyl 92/5-7. 




208 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


geldiğini belirtmiştir: İç dünyası açısından, Allah rızasına özgü olduğu takdir¬ 
de harekete geçip harcama yapar, başka bir şey karıştırdığı takdirde elini çeker. 
Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Bir tepe üzerindeki bahçeye benzer. Âyetin bu kısmında yer alan “rebve” 
(i yj ) kelimesinin yer seviyesinden yükselmiş kısım veya bir mekânın aynı se¬ 
viyedeki belirgin kısmı anlamına geldiği ifade edilmiştir. Meyvelerini iki kat 
vermiştir. Yani bahçe, isabet eden doyurucu yağmur, ardından meyve vermek 
İHI için yeniden tazelemiş ve iki kat ürün vermiştir. [§] İşte başa kakma tavrı gös¬ 
termeksizin servetini Allah yolunda harcayan kimsenin durumu da bunun 
gibidir, Cenâb-ı Hak, onun yaptığı az veya çok harcamayı katlanmış olarak 
kaydettirir. Bir de Allah, harcama yapanın mükâfatını ikiye katlar, diye yorum 
yapılmıştır. 

Ona kuvvetli sağanak düşmüş. Bu kısımda yer alan “vâbil” (Jji_,) kelimesi 
biraz önce değindiğimiz üzere damlaları büyük olan şiddetli yağmur demek¬ 
tir. 


Hafif yağmur. Buradaki “tali” (ji) kelimesi zayıf yağmur demektir. Aynı 
kelime için çiğe benzeyen toz gibi yağmur anlamı da verilmiştir. Yani bahçe 
daima yeşil olup az veya çok meyvesi eksik olmaz. 


A 


a 1"®I^ I < 0 l* ' Al T S' T'ı 

<Sj ■?*-> ıjıry öy^> jl 


Sil ■ ■■ f 


lijü v jUJ.1 iLiÜ 

✓ ** ) * 


266. Sizden biriniz arzu eder mi ki hurma ve üzüm ağaçlarıyla dolu, al¬ 
tından sular akan ve her türlü meyvesi bulunan bir bahçesi olsun da bakıma 
muhtaç aile halkı varken ihtiyarlık gelip çatsın; derken kızgın bir kasırga 
isabet etmesinin sonunda bahçe yansın ? İşte Allah, düşünüp anlayasınız diye 
âyetlerini böylece size açıklar. 


[Soru Üslûbundaki İlâhî Hitabın Hikmeti] 


Sizden biriniz arzu eder mi ki hurma ve üzüm ağaçlarıyla dolu bir bah¬ 
çesi olsun. Burada soru halinde yöneltilen hitabın cevabı yoktur, şayet cevabı 
bulunsaydı “arzu eder” veya “etmez” şeklinde olacaktı. Belirtilmelidir ki Allah 




BAKARA SÛRESİ 


209 


Teâlâ’dan gelen hitaplar üç şekilde olur: Birincisi, kulağa çarptığı zaman muh¬ 
tevası anlaşılan hitaptır. İkincisi, iyiden iyiye düşünüp fikir yürüttükten sonra 
maksadı anlaşılan hitaptır, “Onlar Kur anı iyiden iyiye düşünüp incelemiyor¬ 
lar mı” 399 ; “Bu misalleri inanlara düşünsünler diye veriyoruz” 400 ve “Anlasın¬ 
lar”, “akledip anlasınlar” 401 . Üçüncüsü ise anlam ve muhtevası Resûlullah (s.a.) 
veya bu konuda bilgisi olan bir başkasına sorulmadan anlaşılamayan hitaptır; 
“Bunu bir bilene sor” 402 ; “Eğer bilmiyorsanız bilenlere sorun” 403 beyanlarında 
olduğu gibi. Durum söylediğimiz gibi olunca [§] soru tarzındaki bazı hitapla- 
ra cevap verilmeyişin hikmetinin insanlar tarafından sorulup araştırılması ve 
incelenmesi amacına yönelik olduğu ihtimali ortaya çıkar. 

Tefsirini yapmakta olduğumuz âyetin içerdiği hitabın münafıklar hak¬ 
kında olması ihtimal dâhilindedir. Şöyle ki, münafık, içinden muhalif olduğu 
halde dış görünüşü ile müslümanlarla uyum içinde olduğunu kabul eder ve bu 
sebeple âhirette amellere karşılık olarak verilecek sevaba hak kazandığını zan¬ 
neder. Böylesi, âyette zikredildiği üzere bir arazi parçasının sahibine benzer ki 
adam genç ve güçlü olduğu dönemde dikim yapar, çeşitli bitkilerin hazırlığını 
yürütür. Amacı ise, ihtiyaç duyduğu ve zaafa maruz kaldığı dönemde tarla¬ 
sından faydalanmaktan ibarettir; fakat bu zamana ulaşıp muhtaç hale gelince 
tarlasından faydalanmasına engel olunur. Dindarlığı, dünya menfaati ve refahı 
amacına yönelik bulunan münafık da aynı durumdadır, dindarlığın meyvele¬ 
rine ihtiyaç duyduğu zamanda bundan mahrum bırakılır. 

Âyette yer alan benzetme kâfir hakkında da aynı konumdadır. Şöyle ki, 
kâfir yapıp ettikleri ile -tarla sahibinde olduğu gibi- ileriye bağlı olarak ümit 
bağladığı bir dönemde faydalanmayı amaçlamıştı, fakat muhtaç duruma geldi¬ 
ği gün önceki çalışmalarına âfet geldiğinden onlardan faydalanmaktan yoksun 
bırakılmıştır. Bu durum Cenâb-ı Hakk’ın şu meâldeki beyanına benzemekte¬ 
dir: “İnkâr edenlerin amelleri ıssız çöllerdeki serap gibidir ki, susamış kimse 
onu su zanneder. Nihâyet yanına vardığında orada herhangi bir şeye rastlama¬ 
mış, üstelik yanı başında Allah’ı bulmuştur, Allah ise onun hesabını tastamam 
görmüştür. Zaten Allah hesabı çok çabuk görendir” 404 . Bunun sebebi şudur ki, 


399 Muhammed 47/24. 

400 el-Haşr 59/21. 

401 Sonları “akledip anlasınlar” mealindeki ifade ile biten âyetler çoktur, onlardan biri için bk. 
er-Rûm, 30/24. 

102 el-Furkân 25/59. 

403 en-Nahl 16/43. 

404 en-Nûr 24/39. 





210 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kâfir sergilediği dindarlığı dünyada ele geçireceği bir menfaat için yapar, mü¬ 
min ise benimsediği dini hayata geçirmesi âhirette beklediği bir menfaate da¬ 
yanır. Buna göre inkârcının ümidi yersiz olduğundan, âyette belirtilen sonuç 
ortaya çıkmıştır. 

Müminler, naslarda yer alan darb-ı mesel ve benzetmelerden faydalan¬ 
masını bilir, çünkü onlar darb-ı mesellerin kendi ifadelerine değil bünyelerine 
yerleştiren mâna inceliklerine bakarlar. İnkârcılarsa mesellerin amaçlarına de- 
ITTl ğil zahiri görünümlerine bakış yapıp [§] küçümserler ve akıldan uzak görür¬ 
ler. Bu sebepledir ki Cenâb-ı Hak bu tür âyetlerin sonunda, “düşünen, akledip 
anlayan kimseler için” 405 buyurmuştur. 

Tefsirini yapmakta olduğumuz âyet-i kerîmede yer alan meselin amaçla¬ 
dığı konuyla ilgisi şöyledir ki, inkârcı dünyada yapıp ettiklerinin karşılığına en 
çok muhtaç olacağı zamanda bundan mahrum bırakılır, tıpkı bahçe sahibinin 
bahçesinin ürünlerine en çok ihtiyaç duyduğu, yaşının ilerleyip kuvvetinin 
azaldığı dönemde bundan mahrum bırakılması gibi. Böylelerinin, amellere 
karşılık verileceği günde başvurulacak hiçbir imkânı bulunmayacaktır. 

Kızgın kasırga. İbn Abbâs âyette yer alan “i‘sâr” (jUı) kelimesine ya¬ 
kıcılığı olan rüzgâr mânası vermiştir. Kelimenin, ağaçları yakıcı ateşi taşıyan 
rüzgâr yahut da göğe yükselen rüzgâr -ki bu en şiddetli olanıdır anlamına 
geldiği de ifade edilmiştir. 

{İmam [Mâtürîdî] (r.h.) şöyle dedi:} Sizden biriniz arzu eder mi ki bir 
bahçesi olsun. Bunun anlamı -nihaî gerçeği bilen Allah’tır ya- şöyle olmalıdır: 
Sizden biriniz hiçbir zaman istemez ki, gücü ve zenginliği yerinde bulunduğu 
dönemde kendisinden ve diğer geçim vasıtalarından maişetini sağlayacağı ve 
menfaatlerine nail olacağı bir bahçesi bulunsun da sonra gücünün zayıflama¬ 
sı ve aile fertlerinin geçimini yüklenmesi döneminde ona muhtaç olacağı za¬ 
manda faydasından mahrum bırakılsın. Bundan dolayı -ey insanlar- bedenî 
gücünüzün ve zenginliğinizin yerinde olduğu bir dönemde, bu imkânların 
ileride sonuçlarına ve doğuracakları mükâfata muhtaç olacağınız günden ha¬ 
bersizmiş gibi davranmaya hiç bir zaman rıza göstermeyin. Nihaî gerçeği bi¬ 
len Allah’tır. Âyetin içerdiği anlamı şöyle şekillendirmek de mümkündür: Ey 
münafıklar, dünyada yaşadığınız hayatın dış görünüşüne ve müminlerle uyum 
içinde bulunma gösterisinin sağladığı menfaatlere aldanmayın; şunun gibi ki 
âyette belirtildiği üzere bu günkü yaşantısıyla sahip olduğu nimetlere (bah- 


405 el-Bakara 2/164; bk. meselâ, er-Ra’d, 13/3. 





BAKARA SÛRESİ 


211 


çe) aldanmış, [§] fakat daha sonra Allah’ın, beyanında ona gösterdiği âkıbete 
maruz kalmıştır; böylesi bu âkıbeti görünce önceki aldanış davranışının vuku 
bulmamasını şiddetle arzu edecektir, ne var ki önce sergilediği yanlış hareket, 
iyi sonucun gerçekleşmemesine sebep teşkil etmiştir. İşte bu kişinin hali mü¬ 
nafığın meseline uygun düşen çizgiyi takip etmektedir. 

Söz konusu edilen meselin âhirete, inanmakla birlikte Muhammed sallal- 
lahu aleyhi ve sellemi inkâr eden kimse için de sevk edilmiş bulunması ihtimal 
dâhilindedir. Şöyle ki, son peygamberi inkâr etmek suretiyle yöneticilik ve üs¬ 
tünlüğe erişen kimse, âyette belirtilen bahçe sahibi gibidir; o, kötü âkıbeti bil¬ 
seydi başlangıçta böyle bir bahçeye sahip olmayı istemezdi. Bunun gibi Resûl i 
Ekrem’i inkâr edenler de, bu inkârın kötü âkıbetlerine muttali olduktan sonra 
ele geçirdikleri dünyalığı tercih etmeleri gerekir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Tefsirini yapmakta olduğumuz âyette yer alan mesel soru biçiminde ol¬ 
makla birlikte şu sebeplerle cevabı verilmemiştir: 1) Âyette söz konusu edilen 
kişinin nitelikleri, açıkça belirtildiğinden muhatap için yeterli bir açıklama 
oluşmuştur. 2) Âyetin gelişine sebep teşkil eden olayda, tanıtımın ip uçları yer 
almaktadır. 3) Allah Teâlâ âyetin inceliklerini düşünmeleri konusunda mu¬ 
hatapları sınava tabi tutmayı dilemiştir, tâ ki her akıl sahibi düşünmenin fa¬ 
ziletine ulaşabilsin ve Allah’ın âyetleri hakkında fikir üretiminde bulunanları 
-bulunmayanların fikrî yönlerini bunlara çevirmek suretiyle- lütuf ve ikramla¬ 
rına mazhar kılsın. Böylelikle ümmetin bir kısmı, kendi yetersiz görüşlerinden 
vazgeçip fikir üretenlerin kılavuzluğuna güvenip bağlanmış olur. Nihaî gerçeği 
bilen Allah’tır. 

Âyetin yorumlanmasına dair şimdiye kadar söylenenlerin özeti şudur ki, 
irade sahibi olan canlıların gerçekleştirecekleri fiiller, doğuracakları sonuçlara 
bağlı olur, kural olarak bir fiili yapan kişinin varacağı nokta başlangıçta kendisi 
tarafından amaçlanmış olmalıdır. Yaptıkları fiillerden gafil olan kimseler için 
bahçesinin parlak döneminden neşe duyan kimsenin, sonradan müşahede et¬ 
tiği kötü sonuç sebebiyle duyduğu şaşkınlıktan ibret alma durumu oluşmuştur. 
Öyle ki bahçe sahibi övgüye değer bir âkıbetin mutluluğunu yaşamak amacıyla 
söz konusu bahçeye sahip olmamayı arzu eder. İşte daha sonra gözlemlediği 
sonuçlardan gafil olan kimsenin işlediği fiiller de bu zemin üzerine oturur. 
Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 



212 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


t ~T ' 


\L.yjL^Z uocL^Çuîî \p\ 5 ,,jüi \£\ ç 


»l 9 1" -•. -. 

aJLw*J^ {J jS UL ^- 1 4JLa 


C . »i j«® 


11 I 


'<P 


JLw»->- AiJp' (jil a^jlplj <UJ I n ^oJÜ SH <U 

[§] 267. £y iman edenler! Kazandıklarınızın iyilerinden ve sizin için 
yerden çıkardığımız nimetlerden Allah yolunda verin. Kendinizin göz yum¬ 
madan alıcısı olmadığınız kötü malı vermeye kalkışmayın. Şunu bilmelisiniz 
ki Allah her şeyden müstağnidir, bütün övgülere layıktır. 


Ey iman edenler! Kazandıklarınızın iyilerinden ve sizin için yerden çı¬ 
kardığımız nimetlerden Allah yolunda verin. Bu İlâhî beyanda yer alan ka¬ 
zandıklarınız meâlindeki ifadede ticaret mallarının da zekâta tâbi olduğunun 
delili bulunmaktadır. Çünkü kazanılmak suretiyle elde edilen servet, ticaret 
mallarından ibarettir. Allah’ın kitabında, ticaret malları için zekât vermenin 
farz oluşunun beyanına dair bundan başka bir âyet yer almamaktadır. Ko¬ 
nuyla ilgili olarak Resûlullah’tan nakledilen bir rivâyet de yoktur. Ancak bazı 
sahâbîlerin bu kanaatte olduğu zikredilmiştir ki, onların bu telakkisinin, tefsi¬ 
rini yapmakta olduğumuz âyete dayanması ihtimal dâhilindedir. Gümüş, altın, 
deve, koyun ve sığırın zekâtı ise Kitab ve Sünnet’te zikredilmiş olup, bunların 
zekâtı aynî olarak gerçekleşir, mükellef, ticaretlerini yapmış olsun veya olma¬ 
sın sonuç değişmez. Ticaret mallarının zekâtı ise ticarî işlemin uygulanmasıy¬ 
la farz olur. Âyet-i kerîmede, belirtilen harcamanın bağlayıcılık (vücûb) ifade 
ettiğinin delili de yer almaktadır. Çünkü Cenâb-ı Hak göz yummadan alıcı¬ 
sı olmadığınız diye buyurmuştur. Görüldüğü üzere burada “iğmâz” Ç^Ui'yı) 
kavramını kullanmıştır ki, bu kelime nafile konumundaki husûslar için değil, 
eda edilmekten başka gerçekleştirme şekli bulunmayan vâcib husûslar için 
zikredilir, ancak her hangi bir af ve ödeme olmaksızın rızalaşma bahis konusu 
olursa, müstesna. Sonuç olarak “iğmâz” kavramı ve dolayısıyla yapılacak har¬ 
camanın kaçınılmaz şekilde gerekliliği ortaya çıkmıştır. Âyet-i kerîmede, ayrı¬ 
ca taze hurma ve sebzelerde de zekât hakkının bulunduğuna dair delil vardır, 
çünkü Allah, burada yerden çıkarılan şeyleri zikretmiştir. Taze hurma ve yeşil 
sebzeler de yerden çıkmaktadır. Tahıl ürünlerine gelince, onlar yerden çıkan 
tohumdan üremektedir. Bu açıdan bakıldığında âyetin zahirine dayanılarak 
taze hurma ve sebzelerin, zekâtın gerçekleşmesi açısından diğerlerinden önce 
geldiği söylenebilir. 



BAKARA SÛRESİ 


213 


[§] (İmam [Mâtürîdî] (r.h.) şöyle dedi:} Tahıl ürünlerindeki zekâtın ge- ITiTÜ 
rekliliği (vücûb) hukukî bir istidlal sonucudur. Bu da tefsirini yapmakta ol¬ 
duğumuz âyetin zahiri yönüyle, topraktan çıkan şey anlamına gelir. [İmam] 

Ebû Yûsuf ve Muhammed (Allah her ikisine de rahmet eylesin), âyette yer alan 
“sizin için yerden çıkardığımız” meâlindeki ifadenin sizin için yerden çıkan 
asıldan, anlamına geldiğini belirtmişlerdir: tıpkı, “Ey Ademoğulları! Size ayıp 
yerlerinizi (avret) örtecek giysi, süslenecek elbise indirdik”' 106 meâlindeki be¬ 
yanda olduğu gibi. Aslında elbise, o haliyle gökten inmez, buna göre Cenâb-ı 
Hak sayesinde elbisenin oluştuğu temel ve sistemi kast etmiş olmalıdır. “Sizi 
topraktan yaratmıştır” 407 meâlindeki beyan da bunun gibi olup, Allah Teâlâ 
topraktan bizi değil insan türünün aslı olan Âdem aleyhisselamı yaratmıştır. 
Tartışmakta olduğumuz zekât konusu da bunun gibidir. Nihaî gerçeği bilen 
Allah’tır. 

Tahıl ürünlerinin zekâtı konusunda yapılacak yorum şudur ki, Cenâb-ı 
Hakk’ın, toprak altından bizim için çıkardığı nimetler, yere atılıp önceki şekli 
değişen ve çimlenen bir tohum sayesinde meydana gelmiştir. Bu tohumdan, 
hiçbir kimsenin katkısı olmaksızın, Onun lütfuyla çeşitli bitkiler ortaya çıkar. 

Bu İlâhî lütuf, sadece arazi sahibi olanlara değil, onlara yönelik olduğu kadar 
fakirlere de yöneliktir; çünkü Allah, yerden çıkan ürünleri bütün insanlar için 
yaratmıştır, onda hem fakirlerin hem de zenginlerin hakkı bulunmaktadır. Bu 
noktadan hareketle, ileri yaşa varmamış küçük yaştaki kimsenin de öşür öde¬ 
me mükellef iyetinden söz etmek mümkün olmuştur. Şu İlâhî beyana bakmaz 
mısınız: “Şimdi bana ektiğiniz tohumu haber verin, onu yerden siz mi bitiri¬ 
yorsunuz yoksa biz mi bitirmekteyiz” 408 . Şöyle yorumlanmıştır: [§] Onu, top- 
raktan siz mi bitiriyorsunuz yoksa biz mi? 409 Tohumun bitki haline gelişinden 
sonra onu sulamak, korumak vb. hizmetlerini görmekte insanlar ortaklaşa rol 
alırlar. Bu sebeple de sizin için yerden çıkardığımız nimetler meâlindeki İlâhî 
beyanı tohumlarla değil, onların ekilmesi sonunda Allah’ın topraktan çıkardığı 
bitki ve ürünle yorumladık. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Kendinizin göz yummadan alıcısı olmadığınız kötü malı vermeye kal¬ 
kışmayın. Bu beyanda, kişinin, iyi malın içinden kötüsünü çıkarıp zekât veya 
sadaka olarak vermesinin caiz olmadığına dair delil bulunmaktadır. Şayet böy¬ 
le bir davranışta bulunacak olursa [imam] Muhammed’e (r.h.) göre iyi olma- 

406 el-A’râf 7/26. 

407 er-Rûm 30/20; ayrıca bk. Fâtır 35/111; el-Mümin 40/67. 

408 el-Vakı‘a 56/63-64. 

Bu İlâhî beyan topraktan bitki çıkarma olayında hiçbir kimsenin fonksiyonu bulunmayıp 
Allah’ın yaratışı ile olduğunun ispatı vardır. 


■109 




214 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yanın üstünü tamamlaması gerekir, onun bu konudaki dayanağı kendiniz göz 
yummadan alıcısı olmadığınız meâlindeki beyandır. Ebû Hanîfe’ye (r.a.) göre 
ise bu caiz olup aradaki farkı tamamlaması gerekli değildir. Ebû Hanîfe’nin 
düşünce tarzı şudur ki, Allah, göz yumdukları takdirde bu nitelikteki malı da 
kabul etmeye bir anlamda teşvik etmiştir; fakire gelince, kendisine karşılıksız 
olarak yapılan bir ikram olduğundan daha rahat bir psikoloji içinde onu kabul 
edebilir. Bir de kalitesi düşük malın dâhil olduğu türün, ölçü ve tartı açısından 
farklı bir değeri bulunmamaktadır. Böyle olunca da ödeyen kimse için farzla 
bir şey vermesi gerekli görülmez. 


tu 




268. Şeytan sizi fakirlikle korkutur ve cimrilik telkin eder. Allah ise ken¬ 
di katından bir bağışlama ve bolluk vaat eder. Allah rahmeti geniş olan ve 
her şeyi bilendir. 


Şeytan sizi fakirlikle korkutur ve cimrilik telkin eder. Şöyle denilmiştir: 
Sizi, Allah rızası için verip harcama yapmanız sebebiyle, dünyada fakirlikle 
korkutur ve cimrilik, yani sadaka vermemeyi telkin eder. Şöyle bir yorum yap¬ 
mak da imkân dâhilindedir: Şeytan sizi dünyada bitmeyen aşırı arzular (tûl-i 
emel) peşinde dolaştırır ve servetinizin yok olmasıyla korkutur; kötülük tel¬ 
kin eder, yani Rabb’inize karşı sü-i zan beslemenizi. 


Allah ise, uğrunda harcama yapmanız suretiyle kendi katından bir bağış¬ 
lama, ayrıca dünyada isim bırakmayı vâdeder. Diğer bir ihtimale göre Allah, 
âhirette bağışlama ve dünyada O’nun için harcadığınızın devamını getirmeyi 
vâdeder. Bir de kötülüğünüze mukabil mağfiret ve fakirliğinizi giderecek bol¬ 
luk vâdeder, diye yorumlanmıştır. 


[Kur’ân’da Yer Alan Hikmet Kelimesinin Mânası] 

[§] Allah rahmeti geniş olan ve her şeyi bilendir. Yani Allah, O’nun yo¬ 
lunda harcadığınızın yerini doldurmaya güç yetiren bir zengindir, harcama¬ 
larınızın mükâfatını nasıl vereceğini bilendir. “Alîm” (pü*) kelimesi yaptığınız 
harcamayı ve iyiliği bilendir, anlamına da gelebilir. Allah rahmeti geniş olan 
ve her şeyi bilendir. Âyetin bu kısmında yer alan “rahmeti geniş olan”, “her 
şeyi bilen” mânasındaki “vasi 1 ” (j-b) ve “alim” (p-U) kelimeleri ile bir önce¬ 
ki âyette geçen “her şeyden müstağni” (^) ve “bütün övgülere lâyık” 





BAKARA SÛRESİ 


215 


kelimelerinde, Onun, insanları tasaddukta bulunmaya ve karşılıksız harcama 
yapmaya teşvik edişinin kendi ihtiyaç ve fakirliğinden ötürü değil, insanları 
sınayıp denemeye tâbi tutması hikmetine bağlı olduğunun delili bulunmak¬ 
tadır. 



jul UfcJı ilil ’J. âlİUİı J$> 


269. Allah hikmeti dilediğine verir. Kendisine hikmet verilen kimse pek 
çok iyiliğe mahzar kılınmış demektir. Sadece derin kavrayışlı insanlar düşü¬ 
nüp sonuç çıkarabilirler. 


Allah hikmeti dilediğine verir. Burada yer alan hikmet kelimesinin, 
Kur an’ı bilip tefsir etme anlamına geldiği söylenmiştir. İbn Abbâs’a (r.a.) nispet 
edilen bu görüş, hadis olarak da rivâyet edilmiştir 410 . Ayrıca hikmete, Kur an’ı 
anlamak, dinî konular husûsunda tam anlayış sahibi olmak ve nübüvvet an¬ 
lamları da verilmiştir. Bir de şöyle denilmiştir: Hikmet, doğruya isabet de¬ 
mektir. Bu sonuncu mâna da göz önünde bulundurularak tefsirini yapmakta 
olduğumuz âyet-i kerîmede, bilinmeyen meselelerin hükümlerini ortaya koy¬ 
mak için içtihatta bulunmanın meşruiyeti ve müçtehidin içtihadında isabet 
ettiğinin delili bulunmaktadır. 

{İmam [Mâtürîdî] (r.h.) şöyle dedi:} Allah hikmeti dilediğine verir. Bu¬ 
radaki hikmetin tevili husûsunda bazı âlimler, hikmet Kur an demektir, yoru¬ 
munu benimsemişlerdir; çünkü Cenâb-ı Hak, çeşitli âyetlerde nitelendirdiğine 
göre Kuran nurdur 411 , hidâyet kaynağıdır 112 , ruhtur 413 , şifadır 114 . Kişi nurla eş¬ 
yanın mahiyetlerini (hakâik) görür, hidâyetle bütün hayırları idrak edip helak 
olma yerlerinden korunur, [§] ruhla bütün canlılar hayat bulur, şifa ile de her 
hasta sağlığa kavuşur ve her türlü âfet yok olup gider. Niteliği bundan ibaret 
bulunan bir şey, elbette [âyette de işaret edildiği üzere] iyiliğin ta kendisidir. 
Yardım Allah’tandır. Diğer bir grup âlim ise hikmet, her şeyin gerçekliğine 
isabet demek olup, onun sayesinde her kötülükten korunma ve her hayra ulaş- 


410 Firûzâbâdî, Tenvîrul-mikbâs, s. 50; Taberî, Câmi‘u’l-beyân, III, 330; İbn Kesir, Tefsîru’l- 
Kur’ân, I, 323. 

411 en-Nisâ 4/174. 

412 el-Bakara 2/2 

413 eş-Şûrâ 42/52. 

414 Yûnus 10/57. 





216 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ma imkânı elde edilir, pek çok iyilik de bundan ibarettir, yorumunu yapmıştır. 
Hatalardan korunma ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. Bazıları da hik¬ 
met, Hz. Peygamber’in din anlayışı (Sünnet) mânasına gelir demiştir. Buna 
göreCenâb-ı Hak, Resûl’üne (s.a.), üzerinden gidenin kurtuluşa ereceği, ayrı- 
lanın ise sapacağı bir hak yol lütfetmiştir. 

Temel anlamı çerçevesinde hikmetin tarifi için şöyle denilmiştir: O, her 
şeyi yerli yerine koymak ve hakkı sahibine vermekten ibarettir. Bu noktadan 
hareket eden bazı filozoflar hikmeti şöyle tanımlamıştır: O, her şeyden önce 
bilmek, bilginin ışığı altında her şeyi kendi yerine koymak ve her türlü hakkı 
sahibine ulaştırma eylemini gerçekleştirmektir. Şöyle de denilmiştir: Hikmet, 
bütün işleri isabetli, dikkatli ve sağlam bir şekilde yerine getirmek esasından 
doğar. İleri sürülen bu son görüşler birbirine yakın mahiyettedir, çünkü hik¬ 
met sefehin karşıtıdır, sefeh ise gerçekleştirilen fiillerde tutarsızlık ve karşıla¬ 
şılan çeşitli olaylarda, farklı tepkiler sergilemekten ibarettir. Nihaî gerçeği bilen 
Allah’tır. 

Bir grup alim şöyle demiştir: Kur anda yer alan hikmet, dini konuların 
sınırlarını ve iç yüzlerini anlamaktan ibaret olup, dış görünüş itibariyle değil 
de hakikat ve mahiyet açısından hangisinin isabetli, hangisinin hatalı olduğu, 
sayesinde anlaşılabilen şeydir, bu, hakimler ile dini bilip koruyanların işidir. 
Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. Diğer bir âlimler zümresi de hikmet, anla¬ 
mak demektir demiş, anlamayı (fıkıh) da bir şeyi, benzeri ve dengine işaret 
eden anlam ve muhtevasıyla bilmektir, diye tarif etmişlerdir. Buna göre sözü 
edilen anlayış sayesinde, duyular ötesinde bulunanı duyu yoluyla, anlam ve 
muhtevası kapalı olanı açık olan yoluyla ve ikinci derecedeki meseleyi (fer’) 
birinci derecedeki mesele (asıl) yoluyla bilmek imkân dâhiline girer. Bütün güç 
ve kudret Allah’a aittir. 

İleri sürülen bu görüşlerin hangisinden ibaret olursa olsun, ortaya konan 
bakış açısı göz önünde bulundurulduğu takdirde, hikmet dünya ve âhiret iyili¬ 
ğini kendisinde toplamış bulunur. Niteliği bundan ibaret olan bir şey ise şüphe 
yok ki muhtevasında fazlasıyla hayır bulundurmuş olur. Yardım ancak Allah 
sayesinde mümkündür. 

Tefsirini yapmakta olduğumuz âyet-i kerîmede, Allah Teâlanın hikmeti 
herkese vermediğinin, hikmet her ne kadar hakîm olan birinin fiili ise de ona 
Allah’ın lütfü sayesinde nail olduğunun ve ayrıca Cenâb-ı Hakk’ın, hikmeti 
birine verdiği halde, o kişinin ona sahip olmayışının imkân dâhiline girmedi- 



BAKARA SÛRESİ 


217 


ğine dair işaret vardır. Bütün bunlar, Mûtezile mensuplarının görüşüne aykırı 
düşmektedir 4 ıs . 

[§] [Kendisine hikmet verilen kimse] pek çok iyiliğe mazhar kılınmış 
demektir. Yani dünyada onun şahsını bütün âfetlerden koruması, âhirette de 
azaba maruz kalmasından mahfuz tutması. 

Sadece derin kavrayışlı insanlar düşünüp sonuç çıkarabilirler. Yani 
sözü edilen husûslardan ancak kavrayış ve akıl sahibi öğüt alır. 

Âyet-i kerîmede, Mûtezile telakkisinin reddedilişi bulunmaktadır, çünkü 
Allah, hikmeti dilediğine verir buyurduktan sonra kendisine hikmet verilen 
kimse pek çok iyiliğe mazhar kılınmış olur demiştir. Aslında Cenâb-ı Hak, 
hikmeti herkese değil insanların bir kısmına verir, şayet din açısından en elve¬ 
rişli olanı vermek, Onun için gerekli olsaydı herkese vermesi gerekirdi,dolayı¬ 
sıyla da verdiğinin üstünlüğü ortadan kalkmış olurdu. Başkasına da verdiğini 
söyleyenin bu telakkisi, Kur anda anlatılanın dışına çıkmış durumdadır. 


i ? ı< *< » «T * 4 e?* 

Laj <CqJL*j «OdI O*-* { y» j\ AJUD { ya Loj 

270. Yaptığınız her harcamayı ve adadığınız her adağı Allah mutlaka 
bilir. Ancak zâlimlerin hiçbir yardımcısı olmayacaktır. 


Yaptığınız her harcamayı ve adadığınız her adağı. Buradaki harcamanın 
mahremlere yönelik olması ihtimal dâhilinde bulunduğu gibi farz kılınanları, 
ayrıca diğer husûsları içermesi de imkân dâhilindedir. İbn Abbâs (r.a.) yoluyla 
Resûlullah sallallahu aleyhi ve sellemden rivâyet edildiğine göre o, yaptığınız 
her adak hakkında şöyle buyurmuştur: “Konusunu bildirmeden adak yapan 
kimsenin yerine getireceği kefâret yemin kefâretidir, işlemesi günah olan bir 
konuda adak yapan kimsenin yerine getireceği kefâret, yemin kefâretidir, gü¬ 
cünü aşan bir konuda adak yapanın kefâreti yine yemin kefâretidir, üstesinden 


1115 “Sıralanan şıkların birincisi Mûtezile’ye ait, ‘din açısından en elverişli olanı kuluna ver¬ 
mesi Allah’a vâcibtir’ görüşünü reddeder, aksi takdirde Cenâb-ı Hakk’ın bütün insanlara 
hikmet vermesi, kendisine vacip olur ve dolayısıyla hikmete mazhar kılınanın üstünlüğü 
ortadan kalkmış bulunurdu. İkinci ve üçüncü şık ise sözü edilen mezhep mensuplarının, 
kişi Allah’ın vermesine ihtiyaç kalmaksızın hikmeti kendi şahsında yaratabilir’ biçiminde¬ 
ki sözlerini geçersiz kılar (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât, vr. 93b). 






218 


TE'VÎLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


gelebileceği bir şey için adak yapan kimse ise onu yerine getirsin” 416 . Bu âyette 
Cenâb-ı Hakk’ın, insanların, kendi rızası için yaptığı harcamaları ve adaklarını 
bildiğine dair uyarma ve hatırlatma vardır, tâ ki, harcamalarda ihsan sınırına 
ulaşsınlar, adaklarında da samimi davranıp yerine getirsinler. 

Allah mutlaka onu bilir. Yani, onu kabul eder veya yerine getirilmesini 
emreder diye açıklanmıştır. Âyetin bu kısmında yer alan “bilir” kelimesi ne 
kadarını yerine getirdiğinize vâkıf olup ona göre mükâfatlandırır, anlamına 
gelebileceği gibi harcamalarınız ve adaklarınızla neyi amaçladığınızı bilir, an¬ 
lamına gelmesi de ihtimal dâhilindedir. 

[§] Ancak zâlimlerin hiçbir yardımcısı olmayacaktır. Yani âhirette, on¬ 
ları azaptan kurtaracak biri bulunmayacaktır. Şöyle de denilmiştir: Zâlimler 
için bağışlanmalarını isteyecek hiçbir şefaatçi ve destek verecek hiçbir yardım¬ 
cı bulunmayacaktır, halbuki dünyadaki her zâlimin bir yardımcısı mevcuttur. 


\zjgj oji oUüji o] 

\ " 0 £ \ " 0 ' 0 ot" 0 ' 9»' ' 


> • f 


> of 


271. Yardımları açıkça verir şeniz güzel bir şey. Ama onları gizlice fakir¬ 
lere ulaştırırsanız sizin için daha hayırlıdır ve günahlarınızın bir kısmının 
bağışlanmasına vesile olur. Allah yaptığınız her şeyden haberdardır. 


Yardımları açıkça verirseniz güzel bir şey. Ama onları gizlice fakirlere 
ulaştırırsanız sizin için daha hayırlıdır. Bazıları, âyet i kerîmede bahis konu¬ 
su edilen yardımların farz konumunda bulunanlardır derken, diğerleri, çeşitli 
şekilleri bulunan nafile konumundaki yardımlardır kanaatini benimsemiştir. 
Bir üçüncü grup ise şöyle demiştir: Yardımları açıkça verirseniz, bunlar farz 
olanlardır, gizlice fakirlere ulaştırırsanız, bunlar da nafile olan yardımlardır. 

{İmam [Mâtürîdî] (r.h.) şöyle dedi:} Nafile yardımların gizlice, farz ko- 
numundakilerinin ise açıkça yapılması ihtimal dâhilinde bulunmamaktadır, 
çünkü Cenâb-ı Hak gizlice verilmesinde hayrın bulunduğunu haber vermiş¬ 
tir. Oysa ki nafile ibadet, farz olanından daha hayırlı değildir. Açıkça yapılan 
yardımı farz olarak yorumlayan kimse, zenginlerin farz zekâtların insanlara 


< 1)6 


tbn Mâce, “Keffârât”, 17; Ebû Dâvûd, “Eymân ve nüzür”, 25. 



BAKARA SÛRESİ 


219 


örnek ve teşvik olması için görülecek şekilde vermelerini güzel bulmaktadır. 

Bazı âlimler ise gizli vermeyi tercih etmekte ve konuyu şöyle açıklamaktadır: 
Açıkça yardımda bulunmakta yardımın kendisi ve bir de örnek oluşundan iba¬ 
ret olmak üzere iki faktör vardır, gizli verilmesinde ise üç sebep belirtilebilir. 

Biri yardımın kendisi, diğeri gösteriş tavrının terk edilmesi ve yardımın menfi 
etkilerden korunmuş bulunması, üçüncüsü ise başa kakma ve eziyet etmekten 
kendini uzak tutması. Bazı âlimler yardımları açıkça verirseniz meâlindeki 
beyanını farza yorumlarken, gizlice fakirlere ulaştırırsanız beyanını nafileye 
hamletmektedir. Bunların kanaatine göre farzda gösteriş olmaz, çünkü insana 
dini bakımdan borç olan bir husûstur, böylesinin yerine getirilmesinde açık 
veya gizli davranmak eşit durumdadır. Nafileye gelince, bu ibadet türünde 
gösteriş tehlikesi bahis konusudur, zira böylesi kişiye vâcib olmayan bir iyi¬ 
liktir, bu ibadeti yaparken gizli davranmak daha salim bir yöntemdir. Nihaî 
gerçeği bilen Allah’tır. 

Allah yaptığınız her şeyden haberdardır. Bu İlâhî beyanda, harcamaları 
yaparken içinizde ne gizlediğinizi ve ne açıkladığınızı bilir, şeklinde bir uyarı 
ve sakındırma vardır. Diğer bir ihtimale göre yaptığınız her şeyden haberdar¬ 
dır, harcamanızı nasıl mükâfatlandıracağını bilmektedir, manasına gelir. 

İbn Abbâs (r.a.) yardımları açıkça verirseniz meâlindeki beyan hakkında 
şöyle demiştir: Allah Teâlâ nafile konumundaki gizli harcamanın mükâfatını 
aynı statüdeki açık harcamanın yetmiş katı yapmıştır, farz olan harcamanın 
açıkça yapılmasını ise gizlice yapılmasından yirmi beş kat üstün kılmıştır; her 
konudaki farz ve nafile ibadetler aynı şekildedir 417 . [§] Hz. Peygamberden (s.a.) ^ 
nakledilen haberlerin birinde o, şöyle buyurmuştur: “Allah yolunda gizlice 
harcama yapmak Rabb’in gazabım söndürür, iyiliklerde bulunmak kötü olay¬ 
ları ve tehlikeli noktaları bertaraf eder, sıla-i rahim de ömrü artırır” 418 . Hasan-ı 
Basrî’nin şöyle dediği rivâyet edilmiştir: Salih ameli sürdürmek, onu ilkin yap¬ 
maktan daha zordur; şöyle ki, kul güzel bir ameli gizli olarak gerçekleştirir ve 
kendisi için gizli amel hanesine kaydedilir. Fakat şeytan kendisini etkilemeye 
devam eder ve nihâyet kişi gizlice yaptığı iyiliği açıkça yapmaya başlar, yine 
şeytanın telkinlerini sürdürmesi sonunda kul yaptığı iyilikten ötürü övgü ile 
anılmasını arzu etmeye başlar, işte bu dönemden itibaren onun yaptığı amel 
riya kapsamına giren açık bir amel niteliğinde yazılır. 


17 bk. Taberî, a.g.e., III, 92; İbn Kesir, a.g.e., I, 324. 

18 Heysemî hadisin isnadı hakkında baz ihtilafların bulunduğunu nakletmiştir (bk. ez-Zevâid, 
VIII, 194; ayrıca bk. Taberânî, el-Mucemul-evsat, I, 289; Kudâî, Müsnedu’ş-Şihâb, I, 94). 



220 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Ve günahlarınızın bir kısmının bağışlanmasına vesile olur. Bu İlâhî be¬ 
yanda, yapılan günahların bir kısmına karşılıksız harcamanın kefâret olduğu, 
bir kısmına ise olmadığının delili vardır. Şöyle bir yorum da yapılmıştır: Bu¬ 
rada yer alan min (^) “bazıları” mânasına gelmeyip bağlaç konumundadır, 
buna göre İlâhî beyanda bütün günahların sadaka ile örtülüp ortadan kalka¬ 
cağına dair ümit işaretleri vardır, “Şunu bilmelisin ki iyilikler günahları alıp 
götürür ” 419 meâlindeki beyanda olduğu gibi. Âyetin bu kısmı Mûtezile’ye ait 
görüşün çelişkisini göstermektedir, zira onlar büyük günahların tövbe olmak¬ 
sızın kalkmayacağını, küçük günahlardan ötürü de azap uygulanmayacağını 
iddia ederler. Tefsirini yapmakta olduğumuz âyetteki ‘seyyiât’ ( 0 I 4 -.) kelimesi 
büyük günahlar hakkında ise Mûtezile’nin tövbesiz bertaraf edilemez sözünü 
boşa çıkarır. Şayet küçük günahlara dair ise yine onların bu tür günahlar zaten 
bağışlandığına ilişkin kanaatlerinin yanlış olduğu ortaya çıkar, çünkü âyette 
günahların sadaka ile örtüleceği vâd olunmuştur. Bir de Mûtezile mensupları 
büyük günahları (kebâir) işleyen kimsenin ebedi olarak cehennemde kalaca¬ 
ğını ileri sürmüştür, Allah Teâlâ âyetin bu kısmında böylesinin yaptığı günah¬ 
ların sadaka yoluyla örtüleceğine yönelik ümit lütfetmiştir. Başarıya ulaştıran 
sadece Allah’tır. 



272. (Resûlüm!) Onları fiilen hidâyete erdirmek senin görevin değildir. 
Ancak Allah dilediğini hidâyete erdirir. Hayır yolunda harcadığınız her şey 
kendi iyiliğiniz içindir. Yapacağınız hayırlar sadece Allah rızasını kazanmak 
için olmalıdır. İyilik namına gerçekleştireceğiniz her harcamanın karşılığı 
size tam olarak verilecek ve hiçbir haksızlığa uğratılmayacaksınız. 


[Hidâyeti Yaratan Allah’tır] 


(Resûlüm!) Onları fiilen hidâyete erdirmek senin görevin değildir. An¬ 
cak Allah dilediğini hidâyete erdirir. Cenâb-ı Hak bu âyetinde, Resûlüne ait 
görevin, muhataplarını fiilen hidâyete erdirmek değil beyan ve tebliğden ibaret 
olduğunu haber vermiştir. Bu husûs söz konusu meselede, Hz. Peygamber’in 


419 


Hûd 11/114. 







BAKARA SÛRESİ 


221 


sahip olmadığı fazla bir hidâyetin bulunduğunu göstermektedir ki o, fiilen 
hidâyete erdirmek ve hidâyeti kişi için yaratmaktan ibarettir. [§] Bu husûs, FEE1 
hidâyetin tamamının beyandan ibaret olduğunu söyleyen Mûtezile’ye cevap 
teşkil etmekte ve onlara ait kanaatin isabetsiz olduğunu kanıtlamaktadır. Şayet 
hidâyetin tamamı beyandan ibaret olsaydı Resûlullah (s.a.) buna sahip olacak¬ 
tı, çünkü beyan, onun görevi idi. Şu halde onun âyette zikredilen hidâyete sa¬ 
hip olmadığı ve bu hidâyetin fiilen başarılması (tevfık) statüsünde bulunduğu 
anlaşılmıştır. 

(Resûlüm!) Onları fiilen hidâyete erdirmek senin görevin değildir. Bu 

beyanını, “hidâyeti benimsemeyi terk edişlerinin hesabını sen verecek değil¬ 
sin” anlamına gelmesi ihtimal dâhilindedir, tıpkı şu âyet-i kerîmelerde olduğu 
gibi: “Onların hesabından sana bir sorumluluk, senin hesabından da onlara 
herhangi bir sorumluluk yoktur” 420 ; “Sana ancak Allah’ın emirlerini tebliğ et¬ 
mek düşer, onları hesaba çekmek bize ait bir iştir.” 421 

Hayır yolunda harcadığınız her şey kendi iyiliğiniz içindir. Âyetin bu 
kısmında yer alan “hayr” (^1 kelimesinin servet anlamına geldiği, “kendiniz 
içindir” ifadesinin de sevap ve mükâfatı size aittir demek olduğu söylenmiştir. 

Bir de “kendiniz içindir” ifadesinin, sağlayacağı menfaat size aittir, anlamı taşı¬ 
dığı belirtilmiştir. Burada yer alan Hayır yolunda harcadığınız her şey kendi 
iyiliğiniz içindir ifadesinden de şu anlaşılmaktadır ki, Asr-ı saâdet müslü- 
manları iman etmemiş yakınlarına malî yardımda bulunmaktan çekiniyorlar¬ 
dı, zira bu yolla, yakınlarını hâlâ benimsemekte devam ettikleri bâtıl dine des¬ 
tek vermekten endişe ediyorlardı. Aslında bütün din mensuplarının elde ettiği 
kazançlar tecrübeli kimseler nezdinde din uğrunda yapılacak harcama konu¬ 
munda tutulur. İşte Allah tebâreke ve teâla, uğrunda yapacağınız harcamaların 
kendiniz ve şahıslarınız için faydalar sağlayacağını, ayrıca yaptığınız günahları 
örteceğini beyan etmiştir. Âyet-i kerîmede, kâfirlere de sadaka verilebileceği¬ 
nin ve ödenmesi gereken kefâretlerden onlara da pay ayrılabileceğinin delili 
vardır, şu İlâhî beyana bağlı olarak: Hayıryolundaharcadığınızher şey kendi 
iyiliğiniz içindir. Bu beyan [Hanefî] âlimlerimiz için delil teşkil etmektedir, 
çünkü Allah infak amelini günahları örtecek konumda tutmuştur. 

Karşılığı size tam olarak verilecek. Yani sadakalarınızın mükâfatı size 
eksiksiz iade edilecektir, yapılan tasadduk kâfirlere yönelik olsa da. 

Ve hiçbir haksızlığa uğratılmayacaksınız. Yani sevab ve mükâfattan 
mahrum bırakılma şeklinde. 

420 el-Enâm 6/52. 

421 er-Ra’d 13/40. 



TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



273. Yardımlar kendilerini Allah yoluna adamış, bu sebeple yeryüzün¬ 
de kazanç için dolaşamayan kimseler içindir. Hallerini bilmeyen vakasları 
sebebiyle çekinmelerinden dolayı onları zengin zanneder. Sen onları simala¬ 
rından tanırsın. Yüzsüzlük edip insanlardan bir şey istemezler. Hayır namı¬ 
na yaptığınız her bir harcamayı Allah çok iyi bilmektedir. 

Yardımlar kendilerini Allah yoluna adamış kimseler içindir. Denildi 
ki, burada yer alan “fi sebîlillah” ifadesi “an sebîlillah” (u' demektir, 

[§] yani hazırlık yapmak için gerekli malî imkâna sahip bulunmadıkları için 
cihattan alıkonan kimseler, şu âyet-i kerîmede belirtildiği üzere: “Allah ve 
Resûlüne karşı iyi niyet sahibi olmak şartıyla zayıflara, hastalara ve savaş için 
hazırlık yapacak bir şey bulamayanlara [savaşa çıkmama konusunda] günah 
yoktur” 422 . Araplar, bazan cer harflerini birbirinin yerine kullanırlar [âyetin bu 
kısmında ‘fi’ (^î) yerine ‘an’ edatının kullanılması gibi]. Kendilerini Allah 
yoluna adamış. Yani kendilerini Allah’a itaat işine hasretmiş, bu sebeple de 
ticaret yapma, zanaat ile uğraşma veya başka yollarla kazanç sağlama imkânını 
bulamamışlardır. 

Yeryüzünde kazanç için dolaşamayan. Yani ticaret için dolaşamayan. 

Yüzsüzlük edip insanlardan bir şey istemezler. İki şekilde yorumlana¬ 
bilir. Dilendiklerini açıkça belirtmezler, yani dilenmezler, “Kimseye şefaat fay¬ 
da vermez” 42 ’ meâlindeki beyanda olduğu gibi, yani kimseye şefaat edilmez. 
Âyetin tefsirini yapmakta olduğumuz bu kısmının anlamı dilencilik şeklin¬ 
de ise, “Dilendikleri takdirde ısrar etmezler” diye açıklanır, bunun delili Hz. 
Peygamber’den rivâyet edilen şu hadistir: “Allah, kendisi için bir dilenme kapısı 
açan kimseye yetmiş fakirlik kapısı açar” 424 . Başka bir hadiste ise şöyle buyur- 

422 et-Tevbe 9/91. 

423 el-Bakara 2/123. 

424 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, IV, 231; Tirmizî, ez-Zühd, 17. 



BAKARA SÛRESİ 


223 


muştur: “Allah gönlü tok olanı zengin yapar, iffetli davrananın da saygınlığını 
artırır” 425 . İlâhî beyan, dolaylı hissettirme (ta’rîz) anlamında ise eli açık ve cö¬ 
mert kimseler nezdinde bu davranışı sergilemenin meşru olduğunun delilini 
teşkil eder. 

Sen onları simalarından tanırsın. Yani tevazu ve teslimiyet siması, fa¬ 
kirlik siması da denilmiştir. Yüzsüzlük edip insanlardan bir şey istemezler. 
Yani ısrar etmezler. Bir de şöyle denilmiştir: Sen onları simalarından tanır¬ 
sın. Yani uyumlu ve hazımlı görünümlerinden, Yüzsüzlük edip insanlardan 
bir şey istemezler. Yani ne yüzsüzlük ederek ne de etmeyerek [istemezler]. 


ji# Û ıp öyâili Jt JdT 



'T -J ® / 9 J vj y 9 ' % 9 * 

O?j>h j j 



✓ d 



274. Mallarım gece ve gündüz, gizli ve aşikâr hayra sarfedenlerin 
mükâfatı Rab’leri katindadır. Böyleleri ne korkacaklar ne de üzüleceklerdir. 


Mallarını gece ve gündüz, gizli ve aşikâr hayra sarfedenlerin mükâfatı. 

Denildi ki [§] âyette söz konusu edilen harcama cihat için yetiştirilen atlara 
yöneliktir. Gece ve gündüz, gizli ve aşikâr harcama yaparlar, bunun yanında 
gösteriş ve yarış idmanı gibi amaçlar hedeflemezler. Hz. Ali [b. Ebû Tâlib] 
ve Ebû Umâmeden (r.a.) buradaki harcamanın Allah yoluna adanmış atlara 
yönelik olduğunu söyledikleri nakledilmiştir. İbn Abbâs da atların beslen¬ 
mesi ve diğer ihtiyaçlarına yönelik harcamadır, demiştir 426 . Âyet-i kerîmenin 
ashâb-ı kirâmdan Abdurrahmân b. Avf’ın, zor şartlarda yapılan Tebük Seferi 
(Ceyşu’l-’usre) münasebetiyle yaptığı malî fedakârlık hakkında nâzil olduğu 
da söylenmiştir. Başka bir yoruma göre âyet Ali b. Ebû Tâlib (r.a.) hakkında 
gelmiştir. Şöyle ki, o sadece dört dirheme sahip olup birini gece, birini gündüz, 
birini gizli, birini de aşikâr tasadduk etmiş. Resûllullah’ın (s.a.), “Seni böyle 
davranmaya sevk eden şey nedir?” diye sorması üzerine, “Allah, bana vâdettiği 
mükâfata hak kazanmak duygusu vermiştir” diye cevap vermiş, bunun üzerine 
âyet nâzil olmuştur. Âyetin Ensâr’dan Sabit b. Kays b. Şemmâs hakkında gel¬ 
diği de ifade edilmiştir. Aslında âyetin, kimin hakkında nâzil olduğunu kesin 
olarak bilmemekte ve bu kimseyi bilmeye ihtiyaç da duymamaktayız. Şu kadar 
var ki, Allah Teâlâ bu beyanıyla kast ettiği kimseleri eli açık ve cömert oluşla 


425 


426 


Ahmed b. Hanbel, a.g.e., III, 3; Tahâvî, Şerhu maaml-âsâr , IV, 372. 
bk. Kurtubî, el-Câmi\ III, 346; Ebû Hayyân, el-Bahrul-muhît, II, 330. 



224 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


nitelendirmiş; Allah yolunda insanlara yaptıkları harcamayı da gece gündüz, 
gizli ve aşikâr olmak, gösteriş, başa kakma ve eziyet özelliği taşımamakla vasıf- 
landırmıştır. Âyette, böylelerinin harcama yaparken riya yoluna sapmadıkları 
ifade edilmektedir, zaten bir fiili her zaman tekrar etmek suretiyle alışkanlık 
haline getiren kimse gösteriş yolun sapmaz. 

Böyleleri ne korkacaklar ne de üzüleceklerdir. Şöyle ki, dünya nimetle¬ 
ri üzüntü ve korkuyla karışık halde bulunur. Cenâb-ı Hak, âhiret nimetlerine 
üzüntü ve korkunun karışmayacağını haber vermiştir, zikrettiği husûsun ama¬ 
cı bundan ibarettir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 


t ' 




US" MI OÂAÎ 'i Ij#' üjst Jjjjl 

^ ^ $ & M ^ ^ 

' i < " " 0 it. 3 ' > s \ - O * < , '"ti " " " I " | " 

4jj -ya ya o e- L>- aaİ 1 y y 1 > j 

jU j vİJ ı İuj j\l s ip ^5 iı ı J\ V /\5 vib u ÜS 


ffvoj) jj-ÜU- Ig-J 


275. Faiz yiyenler (kabirlerinden) şeytan çarpmış kimse gibi kalkarlar. 
Bu, onların, “Alım-satım da faiz gibidir” demelerinden dolayıdır. Oysa ki 
Allah alım-satımı helâl, faizi ise haram kılmıştır. Artık Rabb’inden gelen 
öğüt ve uyarı üzerine faizden vazgeçen kimsenin geçmişteki günahı bağışla¬ 
nır. Bundan sonraki durumu Allah’a aittir. Yeniden faizciliğe dönen kimseler 
ise cehennemliktir, orada ebedi olarak kalacaklardır. 


Faiz yiyenler. Bazıları, burada yer alan yeme kavramının gerçek anlamda 
yemek olmayıp almak demektir demiştir, “yasaklandıkları halde faiz almaları 
ve haksız yollarla insanların mallarını yemleri yüzünden” 427 meâlindeki be- 
ft-Ttl yanda olduğu gibi. Buradaki durum, alma kavramına bağlı olunca [§] (kabir¬ 
lerinden) şeytan çarpmış kimse gibi kalkarlar meâlindeki beyan da gerçek 
anlamda değil temsilî konumunda bulunur. Diğer âlimler ise, buradaki yemek 
kavramı aslî anlamı üzerindedir, demişlerdir; Cenâb-ı Hakk’ın, faiz yemelerine 
karşı ceza olarak belirttiği şeytan çarpmış kimse gibi kalkarlar meâlindeki 
ifadesi kıyâmet gününe yöneliktir, yani mecnun ve boğulmuş kimse gibi. Diğer 


427 


en-Nisâ 4/161. 



BAKARA SÛRESİ 


225 


bir grup âlim ise, bu tür cezanın sebebini, “söz konusu kimselerin faizi helâl 
telakki etmeleri ve ona haram hükmünü veren âlî ve yüce Allah’ı hatalı kabul 
etmeleri” şeklinde açıklamışlardır; nitekim böyleleri alım-satım da faiz gibidir 
demişlerdir. 

Bu, onların Alım-satım da faiz gibidir demelerinden dolayıdır. Bu İlâhî 
beyanda, kıyasın akıl açısından olabilirliliğinin delili vardır, çünkü bu husûs 
aklen caiz olmasaydı onların alım-satım da faiz gibidir demelerinin bir anla¬ 
mı kalmaz ve bu sözleri kale alınmazdı, ne var ki böyleleri benzerliğin (misli- 
yet) anlamının neden ibaret olduğunu bilememişlerdir. 

Mumâselet (benzerlik) sebeplerin benzerliği ve hallerin benzerliği olmak 
üzere iki çeşittir. Hallerin mümâseleti bir eylemin yerine getirilmesindeki yü¬ 
kümlülüğün başlaması olup başka bir şey bununla mukayese edilemez; “otur” 
veya “kalk” denilmesi gibi; burada kalkmak oturmakla, oturmak da kalkmakla 
ilişkilendirilip mukayese edilemez, bu durum bir yükümlülükten ibaret olup 
muhataptan başkasına yüklenemez. Sebeplerin mumâseletine gelince, o ge¬ 
rektirme (vâcib kılma) mumâseletinden ibarettir, meselâ şöyle denilmesi gibi; 
Şaraptaki sarhoşluk etkisi haram kılınmıştır, binaenaleyh içinde sarhoşluk bu¬ 
lunan her şey aklı örteceğinden haramdır. Sonuç olarak aklı örten her şeyin 
yenmesi ve içilmesi haram statüsünde tutulmuştur. 

Alım-satım da faiz gibidir. Şöyle demek isterler: On lira (dirhem) değe¬ 
rinde olan giysinin on bir liraya satılması meşru olunca, para olarak on liranın 
on bir liraya satılması neden meşru olmasın? Nakledildiğine göre Câhiliye dö¬ 
nemi insanlarındaki geleneğe göre adamın alacağının ödenme süresi gelince 
onu borçludan talep eder, borçlu ise süremi artır, ben de alacağını artırayım 
teklifinde bulunurdu. [§] Böylece süre ile alacağı artırarak işlemlerini yürü¬ 
türlerdi. Kendilerine bu bir faizdir (ribâ) denildiğinde, her iki işlem de eşit 
durumdadır. Satılan şeyin ücretinin artırılması ve satım süresinin uzatılması. 
İşte Allah Teâlâ böyle düşünen insanların yanlış beyanda bulunduğunu haber 
vermiş ve bunların eşit olmadıklarını if ade etmiştir. 

Âyet-i kerîmede faizin haram, alışverişin ise helâl oluşunun ilk defa açık¬ 
lanmış olma ihtimali de mevcuttur, yani Allah alış veriş statüsünde olan işlemi 
helâl kılmıştır, f aiz statüsünde olanı değil. 

Allah alım-satımı helâl, faizi ise haram kılmıştır. Biri şöyle bir fikir ileri 
sürebilir; Faizli alışverişten haram kılınan kısım, faiz miktarıncadır, akdin ken¬ 
disi ise faiz içermediği için meşru olmalıdır. Bize göre aslolan şudur ki, meselâ 
on liralık (dirhem) bir alışverişin on bir lira ile yapılması halinde on sayısını 




226 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


dolduran her bir lira faiz konumundaki bir liradan belli bir hisse almış olur. 
Böylece her bir liranın faiz lirası ile ilişkili bir ünitesi bulunur. Buna göre alış¬ 
veriş akdinin yürütülmesine imkân bulunmamaktadır. Çünkü akdi oluşturan 
her bir ünite, akdin diğer üniteleri ile ilişki içinde bulunur ve sonuç olarak faiz 
teşekkül eder 428 . Tartışılmakta olan meselenin diğer bir yönü vardır, şöyle ki, 
Allah Teâlâ faizle ilgili kelâmını, “Tövbe edip vazgeçerseniz sermayeleriniz size 
aittir” 429 meâlindeki sözü ile bitirmiştir. Takdir edileceği üzere, daha önce akdi 
yapılmış bir malın sermayesine ziyadede bulunmak mümkün değildir. Şunun 
da belirtilmesi gerekir ki faizli olan alışverişi olmayanından ayırmanın kriteri, 
faiz kısmının karşısında bir bedelin bulunmayışından ibarettir. 

Âyet-i kerîmede, faizli alıverişin haram oluşunun Câhiliye dönemi insan¬ 
larınca da bilindiğinin delili vardır, şöyle ki, onlar alışveriş ile faiz arasında 
mukayese yapmasını bilmekteydi. Faizin, Câhiliye dönemi insanları arasın¬ 
daki haramlılığı İslâm ehli arasındaki haramlılığı gibiydi. Buna dayanan Ebû 
Hanîfe (r.a.) İslâm ehli ile azınlık arasında faizli alışverişin meşru olmadığına 
hükmetmiştir, nitekim aziz ve çelil olan Allah’ın, “Ey iman edenler kat kat artı¬ 
rılmış faizi yemeyin” 430 meâlindeki hitabı da bunu göstermektedir. 

[§] Rabb’inden kendisine öğüt gelen kimse. Faizin haram kılındığına 
dair kendisine İlâhî uyarı gelen kimse, diye yorumlanmıştır. Bir de şöyle de¬ 
nilmiştir: Kur’ân’da faizi haram kıldığına dair Rabb’inden yasaklama gelen ve 
bunun üzerine ondan vazgeçen kimse. Âyetin bu kısmında yer alan meviza 
kelimesi geçmişi hatırlama anlamına alınabilir, böylece kişi geçmişi hatırlar ve 
yaptığından vazgeçer. 

Geçmişteki günahı bağışlanır. îki şekilde yorumlanmıştır: Birine göre 
Câhiliye döneminde işlediği bütün fiiller bağışlanmıştır demektir, “Vazgeçer¬ 
lerse geçmiş günahları bağışlanır” 431 meâlindeki beyanda olduğu gibi. Bir de 
kâfir, tuttuğu yoldan dönüp yaptıklarından döner, bunları asla tekrar etmeye¬ 
ceğine kesin karar verir ve işlediği günahlardan pişman olursa, Cenâb-ı Hak 


428 “Bize göre aslolan şudur ki, akdin ana parası ile faiz kısmı birbiriyle tam bir ilişki içinde 
bulunur. Şöyle ki, bedellerden birinin kapsadığı cüzlerden her biri -bir daha bölüneme- 
yecek derecede az da olsa- diğerinde bulunan fazlalıkla ilişki içinde olur. Bu sebeple alış¬ 
veriş akdini içerdiği cüzlerin her biri çerçevesinde -ne kadar az olursa olsun- yürütmek 
mümkün değildir, çünkü onda faizden taşan bir fazlalık yer almaktadır. Bu sebeple, faizli 
alışveriş akdi geçersiz bir akittir” (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vîlât , vr. 95a). 

429 el-Bakara 2/279. 

430 Âl-i İmrân 3/130. 
el-Enfâl 8/38. 


431 




BAKARA SÛRESİ 


227 


böylesinin iman hayatında geçmiş her bir günahına bir sevap lüfteder, şu âyet-i 
kerimede beyan edildiği üzere: “Ancak Allah, tövbe ve iman edip iyi davranışta 
bulunanların kötülüklerini iyiliklere çevirir” 432 . 

Bundan sonraki durumu Allah’a aittir. Onu bundan sonraki hayatında 
kötülüklerden koruması açısından. 

Yeniden faizciliğe dönen kimseler ise cehennemliktir, orada ebedi 
olarak kalacaklardır. Allah Teâlâ, tövbe etmeden önceki haline dönüş ya¬ 
pan kimselere tehdit ve uyarı yöneltmiştir. Burada şuna da temas etmeliyiz ki, 
Mûtezile’nin bazı mensupları, âyetin bu kısmında yer alan eski haline dönüş 
unsuruna dayanarak büyük günah işleyen müslümanların ebedi cehennem¬ 
de kalacakları biçimindeki görüşlerini delillendirmeye çalışmışlardır. Ne var 
ki, âyetin başlangıcı faizin helâl telakki edilmesi esasına dayalıdır, buna bağlı 
olarak geriye dönüş yapmak, faizi helâl telakki etmek anlamına gelir. Nitekim 
bir sonraki âyette yer alan, “Allah küfürde ve günahta ısrar eden hiçbir kimse¬ 
yi sevmez” meâlindeki beyan bunu kanıtlamaktadır; bu sonuncu âyet kişinin 
başlangıçtaki küfrünü yeniden gündeme getirmektedir ki bu, helâl telakki et¬ 
mekten ibarettir. Yeniden faizciliğe dönüş de aynı konumdadır. 



[§] 276. Allah faizli kazançların bereketini yok eder, karşılıksız yardım- İKİ 
ların bereketini ise artırır. Allah küfürde ve günahta ısrar eden hiçbir kim¬ 
seyi sevmez. 


Allah faizli kazançların bereketini yok eder, karşılıksız yardımların be¬ 
reketini ise artırır. Âyetin başında yer alan “yemhaku” kelimesi, “yok 
eder, kökünden silip götürür” şeklinde yorumlanmıştır. Ancak “mahk” (j~) 
kelimesinin kök anlamı, bir şeyin bereketini yok etmektir. Konunun açıklan¬ 
ması şöyledir ki, insanların servet toplamak ve şiddetli bir arzu ile onu elinde 
tutmaktan amaçladıkları hedef, çocuklarının kendilerinden sonraki durumu¬ 
nu endişe ile karşılayarak bundan faydalanmalarından ibarettir. Bu sebeple¬ 
dir ki, servetlerinden, başkalarına dağıtmayı istemezler. Allah Teâlâ ise âyet-i 
kerîmede faiz yoluyla toplanan servetin, çocuklarına fayda sağlamayacağını 


432 


el-Furkân 25/70. 






228 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


haber vermiş -ki insanlar arasında belirgin olan kanaat ve uygulama da bun¬ 
dan ibarettir- ve Allah rızası uğrunda harcamaktan kaçınmadıkları takdirde 
servetlerinin bereketli olacağını, ayrıca çocuklarına da fayda sağlayacağını bil¬ 
dirmiş, faizin aslını ve bereketini yok edeceğini ve sonra gelen neslin bundan 
faydalanamayacağını da beyan etmiştir. Nitekim Resûlullah’tan (s.a.) aynı ma¬ 
hiyette bir hadis rivâyet edilmiştir: “Karşılıklı alışveriş yapan iki kişi, alışveriş 
yerinden ayrılmadıkça muheyyerdir; eğer dürüst davranır, her şeyi açıkça an¬ 
latırlarsa alış verişleri bereketli olur. Buna mukabil yalan söyler, bazı husûsları 
gizlemeye kalkışırlarsa üzerlerinden bereket kalkar” 433 . 


5 /pl IjoUJÛJl II ^ iİl 0] 

^=1». "t ? ® <" yj ^ 0 ^ ' ® a )) a ' o d 


277. İman edip yararlı işler sergileyenler, namaza devam edenler ve 
zekât verenlerin mükâfatı Rab’leri katindadır. Böyleleri ne korkacaklar ne 
de üzüleceklerdir. 


İman edip yararlı işler sergileyenler. Âyetin manası açıktır. 


I ıtfç 

- • > 

278. Ey iman edenler! Allah’a karşı gelmekten sakının. Gerçekten inan¬ 
mış kimseler iseniz faiz alacaklarınızdan vazgeçin. 

Ey iman edenler! Allah’a karşı gelmekten sakının. Gerçekten inanmış 
kimseler iseniz faiz alacaklarınızdan vazgeçin. İki şekilde yorumlanmıştır: 
Denilmiştir ki, gerçekten inanmış kimseler iseniz, ömrünüzün geri kalan kıs- 
E3U mında faizden vazgeçin. Yine [§] gerçekten inanmış kimseler iseniz, henüz 
almadığınız faizden vazgeçin, diye yorum yapılmıştır. 

Âyet-i kerîmede, henüz alınmamış (kabz) faizin üzerinden, alıştan sonra 
haram kılan bir yasak geldiği takdirde alış veriş akdini bozar. Bundan dola¬ 
yıdır ki [Hanefî] âlimlerimiz (r.h.) satışa konu teşkil eden nesnenin alınma 



•133 


Mâlik b. Enes, el-Muvetta\ “Buyu”’, 79; Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, II, 56; Buhârî, 
“Buyu”, 19; Müslim, “Buyu'”, 43,47. 



BAKARA SÛRESİ 


229 


imkânının ortadan kalkması akdin bozulmasını gerektirir, demişlerdir; tıpkı 
faizli alışverişte faiz alma imkânının haram kılınışının, fiilen alınmamasını 
gerektirdiği gibi. Bunun delili de, “Tövbe edip vazgeçerseniz sermayeniz size 
aittir” 434 meâlindeki İlâhî beyandır. Görüldüğü üzere bu beyan alışveriş akdini 
bozmuş ve sermayenin iade edilmesini gerekli kılmıştır. 

Âyetin kendisinden, diğer bir bakış açısına göre de delil çıkmaktadır. Şöy¬ 
le ki, o, malı almaya mani olan haramlılığın ortaya çıkışını, akdin -fasid haline 
gelmesi sebebiyle- bozulmasına sebep kılmıştır. Buna bağlı olarak malın alın¬ 
masından (kabz) önce kesinleştirilen akitte yeni bir durumun ortaya çıkışı, 
alışverişin bedeli (semen) gerektirmesi açısından akit esnasında ortaya çıkmış 
gibi kabul edilir. 

Faiz alacaklarınızdan vazgeçin. Bu beyanın yanı sıra “Tövbe edip vazge¬ 
çerseniz sermayeniz size aittir” 435 meâlindeki beyanlarda, şunun delili vardır 
ki, müslümanlarla gayrı müslimler (ehlü’l-harb) arasında borçlanma ve ödünç 
ilişkileri cereyan ettikten sonra karşı taraf müslüman olduğu takdirde önce¬ 
ki münasebetler icra edilir; karşı taraf önceden güç kullanarak aldığı şeyleri 
ise iade etmez. Çünkü onların önceden aldıkları faize, iade edilmemek üzere, 
sahip olmuşlardır, bu sebeple de geri vermeleri emredilmemiştir. Buna bağlı 
olarak güç kullanarak ele geçirdikleri şeyleri de iade etmemek üzere almışlar¬ 
dır, artık bunun geri verilmesi gerekli olmamıştır. Ana paraya gelince onu iade 
etmek üzere almışlardı. [§] Benzer şekilde, onların bir kısmı müslümanlardan KİTİ 
borç veya ödünç alacak olursa iade etmeleri gerekir. İşte meselenin bu kuru¬ 
luşunda [Hanefî] âlimlerimizin biraz önce zikrettiğimiz görüşlerine ait delil 
bulunmaktadır 436 . Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 


pli j\J J0) ^ o*, "-0 1 jSâü p üü 

(01 öjilLi T, ÖÂlL : Si falyi Zij 


279. Eğer böyle yapmazsanız Allah ve Resûlü’nün size açacağı savaştan 
haberiniz olsun. Tövbe edip vazgeçerseniz sermayeleriniz size aittir. Böylece 
ne haksızlık etmiş ne de haksızlığa uğratılmış olursunuz. 


434 Bir sonraki âyet. 

435 Bir sonraki âyet. 

Yani kâfirler, müslümanlarin mallarını güç kullanarak aldıktan sonra, müslüman oldukları 
takdirde geri vermeleri gerekmez, çünkü onlar bu malları iade etmek için almamışlardır 
(bk. Semerkandî, Şerhu’t-Te'vilât, vr. 96b). 


436 



230 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Eğer böyle yapmazsanız Allah ve Resûlü’nün size açacağı savaştan ha¬ 
beriniz olsun. İbn Abbâs’tan (r.a.) nakledildiğine göre o, şöyle demiştir: Faiz 
işlemi üzerinde ısrar eden, onu helâl telakki edip sürdüren kimseyi müslüman 
devlet başkamnın tövbe etmeye çağırması gerekir, vazgeçerse ne âlâ, geçmezse 
ölümüne hükmeder 437 . 

Âyetin baş tarafında yer alan “fe’zenû” OysU) kelimesindeki elif harfi katı* 
ve vasıl şeklinde okunmuştur. Katı’ şeklinde “fe-âzinû” Oys'u) diye okuyana 
göre âyet, faizi helâl telakki edenlere yönelik bir ilân olup onların Allah ve 
Resûlü’nün kendilerine karşı savaş açacağı kişiler olduklarını bildirir. Vasıl 
şeklinde “fe’zenû” (iyj>lî)okuyana göre ise âyet bilgi verme konumunda bulu¬ 
nur ve “Böyleleri savaş açacağımız kimseler konumundadır” anlamında olup 
müminlere hitab eder. 

Böylece ne haksızlık etmiş ne de haksızlığa uğratılmış olursunuz. Töv¬ 
be edip vazgeçerseniz sermayeleriniz size aittir. Böylece ne haksızlık et¬ 
miş ne de haksızlığa uğratılmış olursunuz, meâlindeki âyet hakkında İbn 
Mabbâs’tan şöyle rivayet gelmiştir: Yani ne haksızlık edip faiz yersiniz, ne de 
haksızlığa uğratılıp mali zayiata maruz kalırsınız. Katâde (r.a.) de şöyle demek¬ 
tedir: Faiz ortadan kalkmış, sermayeler ise devam etmektedir. 


•ı 0 \ $ a '. i \ ' > • "• i î ı * 

O’ J > O' J 0 ^ ' 6 j « * 9 0 O' J 





280. Borçlu darlık içinde ise eli genişleyinceye kadar süre tanımalıdır. 
Karşılıksız bağışlamanız ise sizin için daha hayırlıdır, şayet önemini kavra- 
yabiliy orsanız. 


Borçlu darlık içinde ise eli genişleyinceye kadar süre tanımalıdır. İbn 

Abbâs’ın (r.a.), âyette yer alan “ilâ meysere” («_ r _ T ^ Jı), yani eli genişleyinceye 
kadar meâlindeki ifadeyi [§] istenen miktar ki o da faizdir, şeklinde yorumla¬ 
dığı nakledilmiştir 438 . Bu İlâhî beyanda, geçersiz alışverişte (bey-i fasid) ticari 
değişimin olabileceğinin delili bulunmaktadır. Çünkü âyet servet sahiplerine 
borçlunun eli genişleyinceye kadar bekleme görevi vermiştir. Şayet servet sa¬ 
hibine, alacağını, elden ele dolaştıktan sonra bulduğu yerde alma hakkı olsay¬ 
dı yahut da onların içinde durumu müsait olana ödettirme yetkisi verilseydi 
darlık içinde bulunana eli genişleyinceye kadar süre vermenin bir anlamı kal- 


437 


438 


Kurtubî, el-Câmi\ III, 363. 

Taberî, Câmi'ul-beyân, III, 110; Kurtubî, el-Câmi’, III, 372. 



BAKARA SÛRESİ 


231 


mazdı. Alacaklı, süre tanıdıktan sonra borçlular içinde eli geniş olanın ödeme 
yapmasını tercih eder. Borçlu şayet ödeyebilecek durumda ise alacaklının, onu 
mahkemeye verme hakkı vardır. Borçlu kişi, bu mala şartlı olarak sahip bulu¬ 
nuyorsa kendisinden talep edilme hakkı düşer, tıpkı eli darda olan veya borcu¬ 
nu tehir ettiren kimseye kefil olmuş biri hakkında verebileceğin hüküm gibi. 

Borçluya süre tanıma, alacaklının iradesine bağlı olup bu husûs istese de 
istemese de uygulanacak bir şey değildir. Bu hükmün delili, Resûlullah’ın (s.a.) 
şu ifadesidir: “Hak sahibinin kullanacağı gücü ve söyleyeceği sözü vardır”'' 39 . 
Onun söyleyeceği söz alacağını talep etmesidir, kullanacağı güç ise hapse atıl¬ 
masını sağlamaktır. Ne var ki alacaklı borcu ertelediği takdirde, vakti gelinceye 
kadar dilini ve elini kullanamaz, vakti gelince sözü edilen haklar geri döner. 

Karşılıksız bağışlamanız ise sizin için daha hayırlıdır, şayet önemini 
kavrayabiliyorsanız. Yani borçlu fakir olduğu takdirde, sermayelerinizi ba¬ 
ğışlamanız. Dahhâk’in karşılıksız bağışlamanız ise sizin için daha hayırlı¬ 
dır meâlindeki beyan hakkında şöyle dediği nakledilmiştir: Sadece sermayeyi 
almak güzel, onu da bırakmak en güzeldir, karşılıksız bağışlama fakir olana 
yönelik olup eli geniş kimseye uygulanmaz 940 . Bu âyet-i kerîmede, alacak yo¬ 
luyla zekât ve benzeri şeylerin ödenmesinin, yani bunların borçluya bağışlan¬ 
masının meşruiyetine dair delil vardır; borçlunun mâlî darlığı ve fakirliği sabit 
olduğu takdirde, alacaklı için yapılacak en hayırlı şey bundan ibarettir. Nihaî 
gerçeği bilen Allah’tır. 



. '■ > s » l I * »s , 








[§] 281. Allah’ın huzuruna çıkarılacağınız günden korkun. Orada her- 
kese dünyada yaptıklarının karşılığı tam olarak verilecek ve kimseye haksız¬ 
lık edilmeyecektir. 


Allah’ın huzuruna çıkarılacağınız günden korkun. Tevil ehlinin hep¬ 
si, bu âyetin, Resûlullah sallallahu aleyhi ve selleme en son nâzil olan vahiy 


439 Hadis hem mürsel hem de merfû olarak rivayet edilmiştir. Ebû Hureyre’den nakledildiğine 
göre adamın biri Hz. Peygambere gelerek alacağını talep etmiş ve kaba konuşmaya başla¬ 
mıştı, ashâb-ı kiramın engel olmaya kalkması üzerine Resûl-i Ekrem, “Bırakın, hak sahi¬ 
binin söyleyeceği sözü vardır” buyurmuştur (bk. Buhârî, “İstikraz”, 4; Müslim, “Musâkât", 
120; Zeylaî, Nasbu'r-râye, IV, 166). 

440 Taberî, a.g.e., III, 114. 



232 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


olduğunu söylemiştir, İbn Abbâs’tan gelen rivâyetler de aynı mahiyettedir 1 ' 11 . 
Durum âlimlerin söylediği gibi ise, meselenin mahiyeti -nihaî gerçeği bilen 
Allah’tır ya- şundan ibaret olmalıdır: Cenâb-ı Hak, insanları, âhiret gününü 
unutmamaya teşvik etmektedir, çünkü âhiretin unutulması yaşama hırsı do¬ 
ğurur, yaşama hırsı mal düşkünlüğüne sevk eder, mal düşkünlüğü de cimriliğe 
götürür, kişiyi ibadet ve itaatleri yerine getirmekten alıkor. Durum böyle olun¬ 
ca, Kur an vahyinin sona erdirilmesine en lâyık olan âyet, bu muhtevaya sahip 
âyetten ibaret olur, tâ ki, insanlar âhiret gününü unutmasın ve dolayısıyla onun 
sevap ve mükâfatından yoksun kalmasın. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

{İmam [Mâtürîdî] (r.h.) şöyle dedi:} Sonuç olarak Cenâb-ı Hak bu âyette 
şöyle buyurmuş olur: Allah Teâlâ’nın sizi kulluğa davet ettiği her konuda ve 
üzerinize yüklediği her görevde Onun uyarı ve azabından sakının. 


JJJ. j£i j\ jîiısı \f\ JJtı# Z 

us'çjiç ö\ jjbüL % 

\L^j\ l^^jl dli-^jülOü'öüUlliL. 

1 f, p öfffj j- 

ö\ »ijıjİJi of‘J> jL* 

Ifh di Ijllıs T,\f u ısı i Tj ^yı 




SilpJU âli İİPkül }£JS «ÜÇI ^Jl l^)l I^Jlİ 

s>U- 5 ^ üt yi I f'} yi 

% ısı \)xfv } ffh yı fJr jaü 
iı ijisij pp dyil ’f tjiiiî İJ3 Lji. ys 4-}^ jüi 

^ J$v ÜiljÜil 


441 


Taberî, a.g.e., III, 114-115. 






BAKARA SÛRESİ 


233 


282. Ey iman edenler! Belirlenmiş bir süreye bağlı olarak borçlandığınız 
zaman onu yazın. Bir yazıcı aranızdaki borçlanmayı tarafsız olarak kaydet¬ 
sin. Hiçbir yazıcı Allah’ın kendisine öğrettiği gibi yazmaktan kaçınmamalı, 
her şeyi aynen yazıya geçirmelidir. Borçlanan kimse de akdi yazdırsın, Rab- 
bi olan Allah’tan korksun da borcundan hiçbir şeyi eksik bırakmasın. Şayet 
borçlunun aklî veya bedenî bir zaafı bulunur yahut bizzat yazdırmaya gücü 
yetmiyorsa menfaatini korumakla yükümlü bulunan kimse adil bir şekilde 
yazdırsın. İçinizden iki erkek şahit tutun. Eğer iki erkek bulunamazsa doğ¬ 
ruluklarından emin olacağınız şahitlerden bir erkek üe -birinin unutması 
halinde diğerinin hatırlatması için- iki kadın şahit olsun. Şahitler çağrıldık¬ 
larında bildiklerini söylemekten kaçınmasın. Küçük olsun büyük olsun her 
şeyi vâdesiyle birlikte yazmaktan geri kalmayın. Böyle yapmanız Allah nez- 
dinde adalete daha uygun, ispatlamak için daha sağlam ve şüpheye düşme¬ 
menize daha elverişlidir. Ancak aranızda yaptığınız peşin ticaret müstesna, 
bu durumda onu kayda geçirmemenizden dolayı size yüklenecek bir vebal 
yoktur. Alış veriş yaptığınızda da şahit tutun. Ancak yazana da şahitlik ede¬ 
ne de asla zarar verilmemelidir. Böyle bir şey yapacak olursanız şüphe yok 
ki bu sizin için itaatsizlik mânasına gelir. Allah’a karşı gelmekten sakının ve 
O’nun gerekli olan şeyleri size öğrettiğinin bilincinde olun. Allah her şeyi bü¬ 
tün yönleriyle bilendir. 

Ey iman edenler! Belirlenmiş bir süreye bağlı olarak borç alıp verdiğiniz 
zaman. Bu âyette, sonradan teslim edilecek bir malı peşin parayla satın alma 
(selem) işleminin meşru olduğuna dair delil bulunmaktadır, [§] borç alıp ver¬ 
diğiniz zaman meâlindeki beyandan anlaşılacağı üzere. Çünkü, “müdâyene” 
(i^ixJı) kavramı iki kişinin gerçekleştirdiği işi gösterir, bu ise selem işlemi¬ 
nin kendisidir, zira selem iki taraf arasında bir borçlanma durumudur. İbn 
Abbâs’tan rivâyet edilen açıklama da bu esas üzerine oturmaktadır: “Öden¬ 
mesi gereklilik arzeden selem işleminin, Allah’ın Kur’ân-ı Kerîm’inde meşru 
kıldığı husûslardan biri olduğuna şahadet ederim”. İbn Abbâs bu sözünün ar¬ 
dından tefsirini yapmakta olduğumuz âyeti okumuştur 442 . Hz. Peygamberden 
(s.a.) karşılıklı borçlanma şeklindeki alışverişi yasakladığına dair nakledilen 
haber 443 ise malın, fiilen teslim alınmaması şekline aittir. Bun delili de taraflar¬ 
dan birinin, alışverişin konusunu teşkil eden malı fiilen aldığı (kabz) takdirde 
karşılıklı borçlanmanın meşruiyetidir. 

442 îbn Kesir, Tefsiru'l-Kuran, I, 335. 

443 İbn Abbâs’ın şöyle dediği rivâyet edilmiştir: Hz. Peygamber’in yasakladığı borçlanma kabz 

edilmeden satılan yiyecekten ibarettir. Diğer alışverişleri de bunun gibi değerlendiririm 

(Buhârî, “Buyu'”, 51, 55; Müslim, “Buyu’”, 29-30, 32). 



234 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Diğer bir grup âlim ise borç alıp verdiğiniz zaman meâlindeki beya¬ 
nın aynî (mal) bir şeyi borçlanma mukabilinde belirlenmiş bir süreye bağlı 
olarak satmaktan ibarettir, şeklinde kanaat belirtmiştir. Satanla satın ala¬ 
na mütebâiayn’ Ü^ULli) denildiği gibi bu alış verişe de karşılıklı borçlanma 
“tedâyün” (^ija) denilmiştir; çünkü tasvir edilen alışverişte taraflardan her biri 
bir yönüyle satıcı, bir yönüyle de alıcı durumundadır, “müdâyene” ve 

“tedâyün” (^ijü) de aynı anlama gelir. Nihai gerçeği bilen Allah’tır. 

Belirlenmiş bir süreye bağlı olarak. İnsanlar nezdinde para peşin mal 
veresiye (islâf, İslâm, sellem) biçiminde yaygınlaşan alışveriş türünde yaygın 
uygulama süre belirlemesinin ihmal edilmemesi şeklindedir, binaenaleyh se¬ 
lem alışverişinde süre belirlemesi örf açısından şart olup fiilen bunun yapıl¬ 
maması şartı, sonucu değiştirmez. Zaten satıcı malı ileride temin edeceği için 
şu anda teslim edememektedir, kendisini selem alış verişi yapmaya sevk eden 
şey şu andaki ihtiyacıdır, o ileriye matuf akdi yaparken malı ikinci bir vakitte 
teslim etmeyi göz önünde bulundurur, zira böylesinin malı o sırada mevcut 
olsaydı başka bir işleme muhtaç olmazdı. Ne var ki ileriye matuf belli bir za¬ 
mana bağlı olarak malını satar ve ihtiyacını görür [§] ve büyük bir sıkıntıya 
maruz kalmaz. Sonuç olarak selem alışverişinde süre belirlemesi yapılmasa 
da örf açısından yapılmış gibi olur. Şu halde süre belirlemesinin kasten yapıl¬ 
maması durumunda alışveriş hükümsüz olur. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. Hz. 
Peygamberden rivâyet edilen şu beyan da aynı esasa dayanmaktadır: “Selem 
alışverişi yapan kimse bilinen ölçü ve tartı çerçevesinde ve belirlenmiş süre 
içinde yapsın”"' 1 . 

Aziz ve çelil olan Allah, onu yazın, buyurmak suretiyle borçlanma yoluyla 
yapılan alışverişin kaydedilmesini emretmiştir. Bunun sebebi -nihaî gerçeği bi¬ 
len Allah’tır ya- şu olmalıdır ki satıcı bedelini almak suretiyle ihtiyacını yerine 
getirmiş, öbürü ise mala ulaşamamıştır. Muhtemeldir ki bu durum, satıcıyı, 
alıcının hakkını inkâr etmeye sevk eder. Aziz ve çelil olan Allah hakkın inkâr 
edilmemesi için alışverişin kayda geçirilmesini emretmiştir, zira satıcı, alış¬ 
verişin kayda geçirilip şahitlerle de pekiştirildiğini hatırlayınca inkâr yoluna 
sapmaktan vazgeçer. Bu husûs, “Sizin için kısasta hayat vardır” 445 meâlindeki 
İlâhî beyanda yaptığımız yoruma benzemektedir. Şöyle ki, kişi kendisinin kı¬ 
sas yoluyla öldürüleceğini düşününce başkasını öldürmeye girişmez. Üzerinde 
durduğumuz meselede de satıcı, akdin borç olarak üzerine kaydedildiğini dü- 


444 


445 


Ahmed b. Hanbel, el-Müsned , 1, 217, 222; Buhârı, “Selem”, 1-3, 7; Müslim, “Müsakât”, 127-128. 
el-Bakara 2/179. 



BAKARA SÛRESİ 


235 


şününce inkâr etmesi halinde, yalancılığının ortaya çıkmasından ve insanlara 
karşı mahcup olmaktan endişe ederek vazgeçer. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 
Buna mukabil peşin alışverişte durum farklıdır, çünkü iki taraftan her biri di¬ 
ğerine paralel olarak amacına ulaşmaktadır. Binaenaleyh bu durumda herhan¬ 
gi bir şeyi inkâr etmenin anlamı yoktur. Bunun içindir ki peşin alışverişte kayıt 
altına alınma emredilmemiş, borçlanma yoluyla olan durumda ise gerekli gö¬ 
rülmüştür. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. Borçlanma yoluyla yapılan alışverişin 
başka bir yönü de bulunmaktadır. Şöyle ki, borçlu yapılan akdi unuttuğundan 
onu inkâr eder, yahut da bir kısmını unutur, bir kısmını hatırlayabilir, bunun 
için Cenâb-ı Hak kayıt altına alınmasını emretmiştir, tâ ki kaydın bulunma¬ 
ması sebebiyle başkasının hakkı zayi olmasın. Fakat peşin alışverişte böyle bir 
şey söz konusu değildir, bu sebeple iki tür alışveriş ayrı ayrı konuma sahip 
olmuştur. 

[§] {İmam [Mâtürîdî] (r.h.) şöyle dedi:} Unutma çekişmeyi, çekişme de 
ayrılığı doğurur, bunda ise huzurun bozulması söz konusudur. Bu sebeple Al¬ 
lah kötü sonucun def edilmesi, hakkın yerine getirilmesi ve çekişmelerin or¬ 
tadan kaldırılması hikmetine bağlı olarak kayıt altına alınmasını emretmiştir. 
Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Borçlanma yoluyla yapılan akdin kayda alınışının dinî-hukukî konumu 
hakkında farklı görüşler belirtilmiştir. Bazıları bunun gerekli ve lüzumlu (farz) 
olduğunu söylemiş ve bunun için ancak aranızda yaptığınız peşin ticaret 
müstesna, bu durumda onu kayda geçirmemenizden dolayı size yüklene¬ 
cek bir vebal yoktur meâlindeki beyanla istidlâlde bulunmuştur. Çünkü âyetin 
bu kısmı peşin alışverişte vebal olmadığını haber vermiştir, borçlanma yoluyla 
yapılan alış verişte kayıt altına alınma vâcib olmasaydı peşin olanından veba¬ 
lin kaldırılmasının bir anlamı kalmazdı; şu halde kaydın borçlanma türünde 
gerekli olduğu ortaya çıkmıştır ki peşinde vebalin kaldırılmış olması bunu gös¬ 
terir. Bize gelince, sözü edilen kayıt farz değildir, çünkü aziz ve çelil olan Allah, 
“Yolculuk halinde olup yazıcı bulamadığınız takdirde borçludan alınacak rehin 
yeterli olur” diye buyurmuş ve devamını şöyle belirtmiştir: “Eğer birbirinize 
güvenip de rehin almıyorsanız, güvenilen kimse Rabb’i olan Allah’tan korksun 
ve emaneti ödesin” 446 . Cenâb-ı Hak bu âyette kayıt yerine rehin almayı belirt¬ 
miş, sonra da birbirlerine güvenmeleri halinde rehnin de alınamayacağını söy¬ 
lemiştir. Şimdi borçluya güvenmesi halinde kayıt yerine konulabilecek rehin 
almayı terk etmesi kişi için mümkün olunca yine güvenmesi halinde yazmayı 




Bir sonraki âyet. 



236 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


terk etmesi de imkân dâhiline girer. Zira bir şeyin aslı, farz olma özelliği taşı¬ 
yorsa güven niteliğine dayanılarak onun bedelini terk etmek ihtimal dâhilinde 
bulunmaz. Ancak bunun yapılmasının caiz oluşu kayıt altına alma fiilinin farz 
ve lâzım olmadığı ortaya çıkar. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Şöyle bir yorum yapmak da mümkündür: Borçlanma türü alışverişinde 
akdin kayıt altına alınmasının farz olmaması ihtimal dâhilinde görünmemek¬ 
tedir, çünkü bu işlemden sağlanabilecek en önemli şey hakkın korunmasıdır; 
alacağını biraz önce temas edildiği şekilde [§] duyduğu güvene dayanarak re- 
hinsiz bırakması mümkün olan birinin onu kayıt altına alma yoluyla korumayı 
da terk etme serbestliğine sahiptir. 

Şu da var ki, bahis konusu edilen kayıt herhangi bir akit veya akdin bo¬ 
zulması konusunda değildir ki vâcibtir veya ihtiyaridir diye kendisinden söz 
edilsin, kayıt sadece hak sahibi için ihtiyatlı bir tedbirdir, istediği takdirde onu 
terk etmesi de normaldir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Bir yazıcı aranızdaki borçlanmayı tarafsız olarak kaydetsin. Şöyle ki, 
yazıcı güvenilen biri konumunda olup emanet edilen şeyin gereğini yerine ge¬ 
tirmeli, kendisine söylenene ilâve veya eksiltme yapmayarak iyi niyet ve ema¬ 
net şuuru içinde hareket etmelidir. Zaten iki kişi arasında hakem tayin edilen 
herkese düşen görev adâlet, iyi niyet ve emanet duygusu içinde hükmetmektir, 
şu âyet-i kerîmelerde belirtildiği üzere: “İnsanlar arasında hüküm vereceği¬ 
niz zaman adâletle davranmanızı emreder”' 147 ; “içinizden adâlet sahibi iki kişi 
buna hükmeder” 448 ; “İçinizden adâlet sahibi kişiyi şahit tutun” 449 . 

Hiçbir yazıcı Allah’ın kendisine öğrettiği gibi yazmaktan kaçınmama¬ 
lı, her şeyi aynen yazıya geçirmelidir. Bazıları şöyle bir açıklama yapmıştır: 
İslâmiyet’in ilk dönemlerinde yazı yazanların sayısı azdı, bu sebeple yazmaktan 
kaçınmaları yasaklanmıştır, çünkü bu durumda insanların meşru hukukunun 
ortadan kalkıp yok olması söz konusuydu. Bu gün ise yazmaktan vazgeçmede 
bir sakınca bulunmamaktadır. Çünkü ihtiyaç sahibi ücret karşılığında yazacak 
kimseleri bulabilir ve sonuç olarak hakkı zayi olmaz. Âyetin bu kısmı diğer 
bir yoruma da açıktır. Şöyle ki, hiçbir yazıcı yazmaktan kaçınmasın demek 
hiçbir yazıcı akdi kayda alacağı sırada adâletle yazmaktan vazgeçmesin, yani 
kişinin yazmama hakkı varsa da yazdığı takdir de mutlaka adâletle davranma¬ 
lıdır. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

447 

448 


449 


en-Nisâ 4/58. 
el-Mâide 5/95. 
et-Talâk 65/2. 



BAKARA SÛRESİ 


237 


[§] Allah’ın kendisine öğrettiği gibi: Âyetin bu kısmı Mûtezile’nin çeliş- EBEI 
kişini ortaya koymaktadır. Zira onlar Allah öğretmese de insan yazar demekte, 
azız ve çelil olan Allah ise kendisinin öğretmesi suretiyle yazabileceğini haber 
vermektedir. Şayet Allah’ın öğretmesi sadece öğrenme sebeplerini lütfetme 
mânasına gelseydi, “Biz ona (Peygambere) şiir öğretmedik” 450 meâlindeki be¬ 
yanının anlamı kalmazdı, çünkü yazı yazma sebepleri zaten Resûlullah’a veril¬ 
mişti. Âyetin bu kısmında yer alan “adi” (j-ı-Ji) kelimesi yerinde değindiğimiz 
üzere tarafların anlaştığı miktara ilâve ve eksiltme yapmamaktır. Adlin temel 
anlamı her şeyi yerli yerine koymaktan ibarettir. 

Borçlanan kimse de akdi yazdırsın. Yani üzerindeki borcunu. Rabb’i 
olan Allah’tan korksun da borcundan hiçbir şeyi eksik bırakmasın. Yani 
kâtibe borcundan daha az bir kayıt koydurmasın ve ondan hiç bir şey eksiltme¬ 
sin. Bu İlâhî beyanda karşılıklı borçlanma alışverişinde asıl söz sahibi borçlu¬ 
nun olduğuna dair işaret vardır, zira Cenâb-ı Hak alacaklının hakkından daha 
az yazdıran borçluya yönelik uyarı yapmıştır. 

Şayet borçlunun aklî veya bedenî bir zaaf ı bulunur yahut bizzat yazdır¬ 
maya gücü yetmiyorsa menfaatini korumakla yükümlü bulunan kimse adil 
bir şekilde yazdırsın. Bazıları burada sayılan insan tiplerinin hepsinin aynı 
olduğunu ileri sürmüştür: “Sefih” zayıf ve yazdırmaya gücü yetmeyen 

kimsedir. Diğerleri ise farklı olduklarını belirtmiştir. Şöyle ki, sefih çocuk de¬ 
mek olup onun adına velisi yazdırır, zayıf yazdırmaya gücü yetmeyen hastadır. 
Yazdırmaya gücü yetmeyen ise yazdırmasını bilmeyen câhil kimsedir. 

Âyetin bu kısmında yer alan veli kavramına gelince, bazıları velinin hak 
sahibi yani alacaklı olduğunu söylemiştir. Bu kimse borçlunun huzurunda 
adâlet çerçevesinde alacağını yazdırır, tâ ki yazıcı alacağına ilâve de bulunma¬ 
sın, şayet ilâve veya eksiltme yapacak olursa hak sahibi müdahale eder. Diğer¬ 
leri ise veli çocuğun vasisi yahut da neseb yoluyla yakınıdır, demişlerdir. 

Hacir (hacr, malında tasarrufta bulunmaktan alı konma) meselesine ge¬ 
lince, Ebû Hanîfe (r.a.) hacrin kişiyi akit yapmaktan engellemediğini söylemiş, 

[§] Muhammed b. Haşan [eş-Şeybânî] ise hacir altına alınan (mahcur) kişi- 
nin yapacağı akitlerin caiz olmadığını, bu tür işlemleri velisinin üstlenmesi 
gerektiğini belirtmiş ve şu beyanın zahiri anlamıyla istidlâlde bulunmuştur: 

Şayet borçlunun aklî veya bedenî bir zaafı bulunur yahut bizzat yazdırma¬ 
ya gücü yetmiyorsa menfaatini korumakla yükümlü bulunan kimse adil bir 


450 


Yasin 36/69. 



238 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


şekilde yazdırsın. Ona göre Allah yazdırma yetkisini hacir altına alınan kişiye 
(mahcûr) değil velisine tanımıştır, şayet mahcûrun yazdırma yetkisi bulun¬ 
saydı bunun başkasına verilmesinin anlamı kalmazdı, demek ki caiz değildir. 
Ebû Hanîfe’ye (radıyallahu anlı) gelince, o borçlandığınız zaman meâlindeki 
beyana dayanarak bunu caiz görmüştür. Görüldüğü üzere âyet borçlanmaya 
imkân tanımıştır, bu husûs hacrin akde ve borçlanmaya engel teşkil etmediğini 
kanıtlamaktadır. Bir de aklî zaafı bulunan (sefih) kimse sahip olduğu velâyet 
hak ve iznini hükümdardan değil Allah Teâlâdan elde etmiştir, velâyet hakkını 
hükümdardan almayan kimsenin onun tarafından hacredilmesi meşru değil¬ 
dir. 

İçinizden iki erkek şahit tutun. Allah alışverişin işlerlik kazanması için 
şahit tutmayı şart koşmamıştır. Şu halde buradaki İlâhî beyan âyetin baş kıs¬ 
mında geçen “onu yazın” meâlindeki “fektebûh” (.^u) ifadesi ile bağlantılı kı¬ 
lınmıştır. Aziz ve çelil olan Allah’ın alışveriş ve borçlanma işlemlerinde şahit¬ 
lerin bulundurulmasını daha önce belirttiğimiz gerekçeden ötürü emretmiştir, 
şöyle ki, şahitlerin ve kayıt altına alınmanın terk edilmesi borçluyu inkâra ve 
üzerindeki hakkın bulunmayışı iddiasına sevk edebilir. Buna mukabil şahit 
ve bir kayıt bulunduğu takdirde yalancılığı ortaya çıkma endişesinden ötürü 
inkâr etmekten çekinir. Şahit bulundurma karşılıklı borçlanma işleminde şart 
kılınmamıştır, çünkü âyette şahit getirme emri borçlanma ve alışverişten son¬ 
ra belirtmiştir. Kayıt altına alma da şahit bulundurma gibi olup yukarıda da 
değindiğimiz üzere insanın yaratılışında unutkanlık ve hata özellikleri bulun¬ 
maktadır. Cenâb-ı Hak kişinin unutmaması yahut da inkâr yoluna sapmaması 
için şahit getirmeyi ve kayıt altına almayı emretmiştir. 

Nikâh sırasında şahit bulundurma ise bizzat nikâh akdi içinde yer alır, 
bunun delili, “Nikâh ancak şahitler huzurunda akdedilir” anlamındaki hadis- 
ÜB1 tir 451 . [§] Bu sebepledir ki şahit nikâh akdinde şart koşulmuş fakat alışverişte 
koşulmamıştır. Diğer bir husûs da şudur ki nikâh akdinde şahitlik eşlerden 
zina isnadını yok eder, bazan nikâhın ilk dönemlerinde böyle bir belgelendir¬ 
meye ihtiyaç duyulabilir. Alışverişteki şahitlik ise satan ile satın alan arasında 


451 Zeylaî, hadisin bu lafızla “garip” niteliği taşıdığını söylemiş, buna mukabil İbn Hibbân’ın 
Sahih'inde Saîd b. Yahya b. Saîd el-Umevî yoluyla Hz. Âişe’den naklettiği şu hadisi kay¬ 
detmiştir: “Nikâh ancak velinin ve iki dürüst şahidin bulunmasıyla gerçekleşir. Bu şeklin 
dışındaki nikâh batıldır. Şayet aralarında anlaşmazlık çıkarsa sultan velisi olmayanın veli¬ 
sidir". Ancak Zeylaî, hadis metninde yer alan, “iki dürüst şahid” ifadesinin sadece üç râvî 
tarafından aktarıldığını belirtmiştir (bk. Zeylaî, Nasbu'r-râye, III, 167; ayrıca bk. Askalânî, 
ed-Dirâye fi tahriri ehâdisi’l-Hidâye, II, 55; Şevkânî, Neylul-evtâr, VI, 260). 






BAKARA SÛRESİ 


239 


ortaya çıkabilecek anlaşmazlığa yönelik olabilir, çünkü kişi herhangi bir akit 
ve alışveriş olmadan malını başkasına verebilirse de bir kadının nikâh akdi 
olmaksızın kadınlığını erkeğe vermesi söz konusu değildir. Bundan dolayı 
da nikâhta şahitlerin hazır tutulması şart olmuş, fakat alışverişte olmamıştır. 

Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

İçinizden iki erkek şahit tutun. Eğer iki erkek bulunamazsa doğruluk¬ 
larından emin olacağınız şahitlerden bir erkek ile iki kadın şahit olsun. 

Âyetin bu kısmında tek şahit ve yemin ile işlemin geçerliliğine hükmedenin 
Kitab’ın zahirine muhalif olarak davrandığının delili bulunmamaktadır, böy- 
lesi Sünnete de muhalefet etmektedir. Şöyle ki, Cenâb-ı Hakk’ın şahit tutun 
meâlindeki beyanı fiilen şahitlik yaptırmak değil, bunun için hazır bulundur¬ 
mak demektir, çünkü âyette [eğer iki erkek bulunamazsa ... diye] söz konusu 
edilen acizlik fiilen şahitlik etmekte değil hazır bulundurmakta ortaya çıkar 452 . 

Şayet kişinin yemin etmesi kâfi gelseydi Allah şahit olacak iki kadını evlerin¬ 
deki mahfuz konumlardan çıkarıp gerekli yere gelmelerini emretmezdi. Bir 
de âyet-i kerîme vuku bulacak alışverişlerdeki kazaî konumu, ayrıca taraflar 
arasında ortaya çıkan ve yargı yoluyla çözülebilen hükümlerini bahis konusu 
etmiştir. Anlaşmazlıkları kaza yoluyla gidermeyi tek şahit ve yemine bağlayan 
kimse, hükümleri ve delilleri belirleme yetkisine sahip bulunan Allah Teâlâ’nın 
tayin buyurduğunun hilafına hareket etmiş olur, halbuki Cenâb-ı Hak, “Kendi 
hükmüne kimseyi ortak etmez” 453 buyurmuştur. 

[§] Tek şahit ve yeminle hüküm veren kimsenin Sünnete muhalefet etme- ^ 
sine gelince, burada söz konusu olan Hz. Peygamber’in (s.a.), “İspat davacıya, 
yemin ise davalıya aittir” 454 meâlindeki hadisidir. Kişi tek şahit getirdiği tak¬ 
dirde kanıtsız bir davacı olma konumundan kurtulamaz ve davalının yemin 
etmekten ibaret bulunan alanına giremez. Durum böyle olunca -ki Peygamber 
(s.a.) yemini, davacının değil davalının delili olarak belirlemiştir- işte bundan 
dolayıdır ki böyle bir anlayışın Kitab’ın ve Sünnet’in zahirine muhalif oldu¬ 
ğunu söyledik. Bir de Allah Teâlâ, zaruret halinde iki kadını -ki o erkek şahi¬ 
din bulunmayışıdır- bir erkeğin yerine koymuştur. Şayet tek şahit ve yemin ile 
hüküm vermek mümkün olsaydı kadınların şahitlik görevini ifa etmek için 
evlerinden çıkıp kadı ve sultanların kapılarına gitmesine ihtiyaç duyulmazdı. 
Aslında böyle bir davranışta bulunanların korunmuşluğunun ihlâl edilmesi, 

452 Çünkü Allah Teâlâ iki kadının şahitliğinin erkeğin bulunamaması halinde gerekli kılmıştır. 

453 el-Kehf 18/26. 

Buhârî, “Rehin”, 6; İbn Mâce, “Ahkâm”, 7; Tirmizi, “Ahkâm”, 12; ayrıca bk. Zeylaî, Nasbu’r- 
râye, IV, 390. 


454 



240 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


mahfuz kalması gereken özelliklerinin dışa açılması, bunun yanında dürüst 
(adil) olup olmadıklarını belirlemek için kadıların, haklarında ve hallerinde 
fazlaca araştırma yapıp tanıma külfetine katlanması da bahis konusudur. Bü¬ 
tün bunlardan dolayı tek şahit ve yeminle hüküm vermenin kökten yanlış ol¬ 
duğu anlaşılmıştır. Nihai gerçeği bilen Allah’tır. 

Eğer denilirse ki: Resûlullah sallallahu aleyhi ve sellemden tek şahit ve 
yeminle hüküm verdiği rivâyet edilmiştir' 155 . 

Buna şöyle cevap verilir: Hz. Peygamber’in hangi konuda, mal mı, onun 
dışındaki bir husûsta mı hüküm verdiği rivâyet edilmemiştir. Onun hangi ko¬ 
nuda hüküm verdiği bilinseydi biz de aynı şeyle hükmederdik. Ashâb-ı kirâm’ın 
(Allah’ın rızası hepsinin üzerine olsun) Resûl-i Ekrem’in tek şahit ve yemin ile 
dokunulmazlık güvencesi hakkında hüküm verdiğini belirtmiştir. Biz de bu 
güvenceye ait bazı husûslarda adil olduğu takdirde tek şahitle hüküm veririz. 
Yemin unsuruna gelince o, ihtiyatlı davranılması gereken bir husûstur. Tek şa¬ 
hit bir yabancı kimseyi güvence altına aldığına tanıklık etmesi halinde kabul 
^ edilmeyip o kişi köle statüsüne geçirilir. Mal konusunda ise [§] ihtiyatlı dav¬ 
ranmak ve bütün yönlerden şüpheyi izale eden kesin delil bulunmadan hüküm 
vermemek gerekir. Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 

Kadınların şahitliği gerek mal gerekse diğer konularda meşrudur, ancak 
sadece hadler (miktarları Allah tarafından belirlenmiş cezalar) hariç, bunlar¬ 
da kabul edilmeye layık değildir. Sözü edilen şahitliğin hadler dışında kabul 
edilmesi şuna dayanmaktadır ki Allah borçlanma işlemini zikretmiş ve bunun 
için süre belirlenmesini de emretmiştir, süre mal değildir. Bunun yanında O, 
iki kadının şahitliğini malla ilgili olmayan borçlanma ve borçlanmanın süresi 
konusunda caiz kılmıştır. Bu husûs onların şahitliğinin caiz oluşunun sade¬ 
ce malî konularla sınırlı olmadığını göstermektedir, zira onların şahitliği süre 
belirlemesi gibi malî olmayan husûslarda da kabul görmüştür. Şu halde kadın¬ 
ların şahitliğinin meşruiyeti mala yönelik olmasından ötürü değildir. Onların 
hadler konusunda şahit olamayışlarının sebebine gelince, belirtilmelidir ki 
kadınların şahitliği erkeklerin şahitliğinin yerini tutması (bedel) esasına bağlı 
kılınarak meşru görülmüştür; hadler konusunda bedel işlemleri kabul görme¬ 
miştir. Bunlar vekâlet ve kefâlet gibi husûslara benzemez. Buna bağlı olarak 
kadınların şahitliği bedel konumu yoluyla meşruiyet kazandığından hadler 


' ,55 İbn Abbâs’tan (r.a.) nakledildiğine göre Resûlullah (s.a.) yemin eşliğinde tek şahitle hüküm 
vermiştir (bk. Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, I, 248, 315; Müslim, “Akdıye”, 3; Ebû Dâvûd, 
“Akdıye”, 21). 




BAKARA SÛRESİ 


241 


alanında kabule edilmeye layık görülmemiştir. Diğer bir husûsta kadınlar ya¬ 
ratılıştan yanılma, gaflet etme, akıl 456 ve dinî yükümlülük eksikliği gibi özellik¬ 
ler taşır; Hz. Peygamber’in (s.a.), “Onlar aklı ve dini yükümlülüğü az ve eksik 
olan kimselerdir” 457 meâlindeki beyanı bunun delilin teşkil etmektedir. Durum 
böyle olunca sözü edilen husûs hadler konusunda şüphe doğurmuştur, oysa ki 
hadler şüpheden arındırılması gereken önemli konulardan biridir 458 , bundan 
dolayı hadlerde kadınların şahitliği kabul edilmemektedir. Nihaî gerçeği bilen 
Allah’tır. Bir de kadınların şahitliği gizlemek değil herkese bildirip ilan edile¬ 
cek konularda belirtilmiştir, şu halde onların tanıklığı bu özelliğin arandığı 
yerde kabule edilmeye layık olur. Hadler [§] ve onlar münasebetiyle günde- 
me gelen diğer konuların gizli tutulması ve örtülmesi uygun olan husûslardır. 
İşte bundan dolayıdır ki onların şahitliğinin nikâh, boşama ve köle azat etme 
konularında meşru olduğunu belirttik, bunlardan nikâh, “Nikâhı açıkça ilan 
ediniz” 459 meâlindeki hadiste de görüldüğü üzere herkese duyurulması arzu 
edilen bir akittir. Bu sebeple de kadınların şahadeti kabul edilmiştir. Nihaî ger¬ 
çeği bilen Allah’tır. 

Göz önünde bulundurulması gereken diğer bir husûs ta şudur ki bu mese¬ 
lede karşı görüşü benimseyen muhalif, kadınların tek başına tanıklığını hadler 
ve kısas hariç her yerde caiz görmüştür, bundan dolayı son iki konuda erkek¬ 
lerin şahitliğini geçerli kabul etmiştir. Bir de onların şahitliği ilke olarak hayatı 
kolaylaştırma ve işlem alanlarını genişletme (tevsi’) yöntemiyle caiz görülmüş¬ 
tür. Belirtilmelidir ki sözü edilen tanıklığın işlem alanlarını genişletmenin ba¬ 
his konusu edildiği yerde reddedilip, daraltılmanın gündeme getirildiği yerde 
kabul edilmesi isabetli olmaz. Şahitlik açısından evlenme ve boşanma daha 
geniş bir daire çizer ve dolayısıyla kabul edilmesi açısından daha avantajlı bir 
konum arzeder. 

İçinizden iki erkek şahit tutun. Eğer iki erkek bulunamazsa bir erkek 
ile iki kadın şahit olsun. Biri derse ki: İki erkeğin bulunması halinde 460 iki 
kadının şahit tutulması nasıl caiz olmuştur? Buna şöyle cevap verilir: Bu husûs 

456 Kadınların aşırıya kaçan duygusallığını vurgulayan hadis rivayetine atıf yapılmıştır. 

457 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, I, 234, 298; Buharı, “İman”, 21; Müslim, “İman”, 132. 

458 Bu konudaki hadis içinbk. Ebû Dâvûd, “Salât", 114; Tirmizî, “Hudûd”, 2. 

459 Hz. Âişe’den rivâyet edildiğine göre Resûlullah şöyle buyurmuştur; “Nikâhı açık ve aşikâre 
ilan edin ve düğün merasiminde def çalın” (Ahmed b. Hanbel, el-Müsned , IV, 5, 77; İbn 
Mâce, “Nikâh”, 20; Nesâî, “Nikâh”, 72). 

460 Yani âyet i kerîme Allah Teâlâ’nın iki erkeğin bulunmaması halinde iki kadının şahit tutul¬ 
masını caiz gördüğünü beyan etmesiyle birlikte, “Eğer iki erkek bulunamazsa bir erkek ile 
iki kadının...”. 





242 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


-nihaî gerçeği bilen Allah’tır ya- iki erkeği şahitlikte bulunmak üzere hâkimin 
karşısında hazır tutmayı emretme anlamına gelmekte olup fiilen buna şahitlik 
etmelerinin emredilmesi konumunda değildir. Bu sebepledir ki azız ve çelil 
olan Allah eğer iki erkek bulunamazsa bir erkek ile iki kadın diye buyur¬ 
muştur; yani kadınlar şahitlik görevi ifa etmek için hâkimlerin kapılarında 
ve meclislerinde bulunmakla yükümlü tutulamaz, ancak erkek şahitler bul¬ 
maktan aciz kalındığı durum hariç, çünkü kadınları bu işle yükümlü tutmakta 
onların mahrem olmayan korunmuşluğunu ihlâl etme ve örtülmesi gereken 
mahrem olmayan erkeklerce görülmesi (yüzleri gibi) ve mahfuz tutulması ge¬ 
reken yönlerinin dışa vurulması gibi sakıncalar bulunmaktadır. Nihaî gerçeği 
bilen Allah’tır. İkinci olarak Allah iki kadından söz etmiş ve onları hazır bu- 
Ufl lunamayan bir erkeğin yerine denk tutmuştur. [§] İki kadının yerini tuttuğu 
söz konusu erkek mevcut olmayıp daima yok durumundadır, şu anlamda ki 
hak sahibinin alacağı için -bulabilse- birden fazla ve değişik şahitler getirme¬ 
si mümkündür. Bundan dolayıdır ki âyet metninde, “iki erkek” belirtilmişse 
de realitede bunlar mevcut olmadığından kadınların şahitliği kabul edilmiştir. 
Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Eğer denilirse ki: Daha fazlası veya tek kişi değil de iki erkeğin belirtilme¬ 
sindeki hikmet nedir? 

Buna şöyle cevap verilir: Birkaç hikmeti bahis konusudur. Birincisi, Al¬ 
lah Teâlâ gündeme gelen konuların önemi ve insanlar arasındaki konumlarına 
göre sayı belirtmiştir. Problem büyük ve dehşet verici ise ancak dört kişinin şa¬ 
hitliği kabul edilebilir, meselâ zina gibi. Kuf ’ân-ı Kerîmdeki, “Mümin kadınlara 
zina isnadında bulunup dört şahit getiremeyenlere seksen sopa vurun ve onla¬ 
rın şahitliğini hiçbir zaman kabul etmeyin, onlar yoldan çıkmış kimselerdir”'' 61 
meâlindeki İlâhî beyan bunu kanıtlamaktadır. Mesele insanlar nezdinde basit 
ve önemsiz ise hür olsun, köle olsun bir kişinin tanıklığı kabul edilir, birinin 
evine girmek için izin istenmesi vb. husûslarda olduğu gibi. Mal ve diğer ko¬ 
nular bu iki uç arasında orta yerde bulunur, buna bağlı olarak da orta derecede 
bir sayı kabul edilir, bunun altına bulunan durumlar meşru (geçerli) görülmez. 
Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

İkincisi, (diğeri) denilmiştir ki Cenâb-ı Hak karşılıklı borçlanma işlemin¬ 
de zikrettiği sayıyı kulluk statüsünde tutmuş olup meselenin kendisinde bulu¬ 
nan bir özellikten ötürü değil, fakat naklî ve sem’î sebepledir. Böyle olunca da 
hikmetinin peşine düşülmez. 


461 


en-Nûr 24/4. 




BAKARA SÛRESİ 


243 


Üçüncüsü, tek adamın şahitliği hukuki işlerde yalnız başına kabul görme¬ 
miştir, çünkü bu tanıklığı ile menfaat temin etmesi imkân dahilindedir. Zira 
tek başına verdiği haberi kabul gören kimse mazhar olduğu bu konumdan ötü¬ 
rü zevk duyar. Bu noktadan hareketle adalet niteliği taşısa da davacının iddiası 
geçerli görülmemiştir, çünkü böylesi, onaylanması ve sözünün benimsenme¬ 
si suretiyle menfaat temin edebilir. Buna mukabil şahitler iki kişi olunca her 
birinin duyacağı zevk ve elde edeceği fayda diğerinin tutumuna bağlıdır, bu 
durumda şahitlik yan etki ve menfaatlerden arınmış durumda bulunduğu için 
kabul edilmeye layık görülmüştür. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

[§] Dördüncüsü, insan yaratılıştan yanılma ve gaflet etme özelliklerine sa- Rtl 
hip kılınmıştır. Şahit tek başına olunca unutmuş olmasından endişe edilir, bu 
sebeple Allah İkincisinin kendisine eklenmesini emretmiştir ki bunlardan her 
biri unuttuğu takdirde diğeri hatırlatsın. Nitekim eğer iki erkek bulunamazsa 
doğruluklarından emin olacağınız şahitlerden bir erkek ile -birinin unut¬ 
ması halinde diğerinin hatırlatması için- iki kadın şahit olsun mealindeki 
beyan bu esasa dayanır, zira değindiğimiz üzere kadınlar fazlaca yanılma ve 
gaflet etme özelliğine yaratılıştan sahip kılındıkları için Allah Teâlâ kadın şahi¬ 
de İkincisinin eklenmesini emretmiştir, unutup gaflet ettiği takdirde kendisine 
hatırlatsın diye. 

İçinizden iki erkek şahit tutun. Bu İlâhî beyan hakkında farklı görüşler 
ileri sürülmüş olup [Hanefi] âlimlerimiz (r.a.) şöyle demiştir: Buradaki hitap 
[içinizden iki erkek] köleler ve kâfirler hariç tutularak sadece hür insanlara 
yöneliktir. Kâfirlerin hariç tutulması, âyetin başlangıcında yer alan Ey iman 
edenler! Borç alıp verdiğiniz zaman meâlindeki beyanla müminlere hitap 
edilmesinden ötürüdür. Tartışmakta olduğumuz kısımda yer alan hitabın 
kime ait olduğu başlangıçtaki hitaptan ortaya çıkmaktadır, bundan dolayıdır 
ki kâfirlerin müslümanlar aleyhine yapacağı tanıklık kabul edilmemiştir. Kö¬ 
lelere gelince, onlar birkaç sebeple sözü edilen hitap çerçevesine girememiştir. 
Birincisi biraz önce değindiğimiz üzere İlâhî hitabın zahirinin kölelere değil, 
hür insanlara yönelmiş olmasıdır, zira köleler borçlanma ve alışveriş yapma 
hakkına sahip değildir, şahitlik hitabı da buna bağlıdır. Eğer denilirse ki: Köle¬ 
ler alışveriş ve borçlanma hakkına sahip değil midir? Buna şöyle cevap verilir: 
Kendi başlarına değil, efendilerinin izni ve görevlendirmeleriyle sahip olurlar, 
bu kadarlık bir borçlanma vb. işlemlere kâfirler de yetkilidir, fakat bunların 
şahitliği kabul edilmemiş ve İlâhî hitabın kapsamına girememiştir, köleler de 
bunlar gibidir. 





244 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


İkincisi, aziz ve çelil olan Allah şahitler çağrıldıklarında bildiklerini 
söylemekten kaçınmasın diye buyurmuştur. Ne var ki köleler efendilerinin 
mülkiyet hakkı sebebiyle çağrıldıkları her şeye icâbet etme yetkisine sahip de¬ 
ğillerdir. Buna bağlı olarak efendilerinin konumu karşısında şahitlik görevine 
olumlu cevap vermeleri mümkün olmayabilir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Üçüncüsü, Allah Teâlâ şahitliği eğer iki erkek bulunamazsa bir erkek ile 
iki kadın diye buyurmak suretiyle, miras gibi taksime tâbi tutmuştur. Miras 
hakkında da, “erkeğe iki kadının payı vardır” 462 demiştir. Mirasta kölelere pay 
ayrılmadığı gibi şahitlikte de kendilerine rol verilmemiştir. 

Dördüncüsü, şahitlikler velayet ve mülkiyet hakkını başkasına vermek 
İfü (temlik) konumunda bulunur, bilindiği üzere kölenin, [§] başkasının üzerine 
ne velayet ne de temlik hakkı vardır, şahitlik de bunun gibidir. Çünkü şahit¬ 
likte de hâkimin velâyeti ve kararlaştırdığı hükmü kayda geçirip temlik ediş 
vardır. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. Bu esasa bağlı olarak kâfirlerin müslüman- 
lar aleyhine şahitliği geçersiz görülmüştür, çünkü onların müminler üzerinde 
herhangi bir velâyet hakkı bulunmamaktadır. 

Beşincisi, şahitler iki durum arasında yer alırlar: Doğru söyledikleri ka¬ 
bul edilerek tanıklıklarının yürütülmesi veya yalan söyledikleri kanaatine va¬ 
rılarak tazminat ödemeleri. Kölelere gelince tanıklıklarında yalan söyledikleri 
kanaatine varıldığı takdirde tazminat ödeyemezler, çünkü şahitteki tazminat 
kendinde bir şeyler ödeme kategorisinde bulunup bunun karşılığında belli bir 
bedel bulunmamaktadır. Şu halde zatı itibariyle ödeme yapılacak zümreden 
sayılmayan köle şahitlik yapacaklar arasında yer alamaz; bu husûs kölelerin 
şahitlik yapabilecek gruptan olmadığını ortaya çıkarmıştır. 

Dile getirilen bakış açısına dayanarak dürüst olmayan (j-UJi) ve iftira 
(_j.uJ 0 sebebiyle cezaya çarptırılan kimselerin nikâh şahidi olabileceğini, do¬ 
layısıyla evlenme konusunda tanıklık yapma konumuna sahip bulunduklarını 
söyledik, çünkü bunların her ikisi de tazminat (ou_iJi) ehlindendir. Ancak ya¬ 
lancılıkları sebebiyle hukukun diğer alanlarındaki şahitlikleri kabul edilme¬ 
miştir. Köleye gelince -nihaî gerçeği bilen Allah’tır ya- biraz önce anlattığımız 
özellik sebebiyle hiçbir şekilde şahitlik yapmaya ehil değildir. Aslında mantık 
açısından kölelerin de tanıklıklarının meşru görülmesi gerekir, çünkü şahitlik 
İlâhî haklardan biridir, bunun delili, “Şahitliği Allah için yapın” 463 ; “Ey iman 


462 


463 


en-Nisâ 4/11. 
et-Talâk 65/2. 




BAKARA SÛRESİ 


245 


edenler! Allah için hakkı ayakta tutan ve adaletle şahitlik eden kimseler olun”'' 6 ' 
meâlindeki beyanlardır. Şimdi, şahitlik İlâhî haklardan olunca -ki hukukul- 
lahta kölelerle hür kimseler arasında fark yoktur- kölelerin de tanıklıklarının 
meşru görülmesi gerekir. Ancak biraz önce sözünü ettiğimiz husûslar sebebiy¬ 
le kabul edilmemiştir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Eğer iki erkek bulunamazsa doğruluklarından emin olacağınız şahit¬ 
lerden bir erkek ile, birinin unutması halinde diğerinin hatırlatması için, 
iki kadın şahit olsun. Daha önce zikrettiğimiz üzere kadınlar yaratılıştan faz¬ 
laca yanılma ve hata etme özeliklerine sahip bulunduklarından kadın şahi¬ 
de İkincisi de eklenmiştir ki unuttuğu takdirde diğeri hatırlatsın. Âyetin bu 
kısmında erkek şahidin tanıklığa konu teşkil eden unsuru unutması halinde, 
hatırlatılıp da hafızası tazelenirse şahitlikte bulunabilir. [§] Hatırlatılmasına MM 
rağmen hafızasını tazeleyemeyen kimsenin tanıklık yapması ise dine uygun 
değildir. Çünkü âyette “birinin unutması halinde diğerinin hatırlatması için” 
buyrulmuş, fakat birinin diğerine haber vermesi denilmemiştir. 

Emin ve razı olacağınız şahitlerden. Bu İlâhî beyanda müslümanların 
içinde kendilerinden emin ve razı olunmayanların, ayrıca dürüst olma (adâletli 
olma) niteliği taşıyanların yanı sıra taşımayanların da bulunduğunun delili yer 
almaktadır. Bu husûsun diğer bir kanıtı da, “İçinizden dürüst olan iki kişiyi 
şahit tutun”'' 65 meâlindeki beyandır. Şayet müslümanların içinde kendisinden 
emin olunanın yanında emin olunmayanlar da bulunmasaydı “İçinizden iki 
erkeği şahit tutun” diye buyurur, tanıklık için dürüstlük ve rızayı şart koşmaz¬ 
dı. Bu husûs Mûtezile’ye ait görüşün karşısında kesin bir delil teşkil eder, çün¬ 
kü onlar müslümanın dürüst olmaması ve kendisinden emin bulunulmaması 
mümkün değildir, demektedir. Halbuki andığımız âyette bizim kanaatimiz 
doğrultusunda delil bulunmaktadır. 

Emin ve razı olacağınız şahitlerden. Bu beyanda şahitlerin davalı aley¬ 
hinde kendisine gerekli olan bir vecibeye yönelik tanıklıkta bulunup, davalı 
tarafından da emin kimseler telakki edildiğinde onun davacının hakkını eda 
etmesinin gerekli hale geldiğinin delili bulunmaktadır, çünkü daha önce an¬ 
lattığımız üzere içinizden iki erkek şahit tutun meâlindeki beyanda şahitleri 
hakimin huzurunda hazır bulundurma emredilir. Durum böyle olunca âyetin 
bu kısmı bizar önce söylediğimiz hükmün delilini teşkil eder. Nihaî gerçeği bi¬ 
len Allah’tır. 


464 


465 


el-Mâide 5/8. 
et-Talâk 65/2. 





246 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Şahitler çağrıldıklarında imtina etmesinler. Âyetin bu kısmı hakkında 
farklı görüşler iler sürülmüştür. Denildi ki şahitler hâkimin huzurunda hazır 
bulunmak için çağrıldıklarında bundan çekinmesinler. Yine denildi ki şa¬ 
hitler tanıklığı yapmak için çağrıldıklarında bundan kaçınmasınlar. Bu ikinci 
anlayış daha uygun görülmektedir, çünkü şahitlerin, “davalıyı yanımıza getir 
de hakkında tanıklıkta bulunalım, biz onun bulunduğu yere gitmeyiz” deme 
hakkı vardır. Ancak onların bu sözü şahitliği yapmak için söyleyemezler, çün¬ 
kü eda sadece hakimin huzurunda olur, bu sebeple ikinci yaklaşım tercih edil¬ 
meye layık görülmüştür; “Şahitliği gizlemeyin” 466 mealindeki beyan da bunu 
desteklemektedir; hak sahibi olaya tanık olan kimselerden başka şahitlik yapa¬ 
cak birini bulamaz. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

[ §] Küçük olsun büyük olsun her şeyi vâdesiyle birlikte yazmaktan geri 
kalmayın. Bu İlâhî beyanda, giysi alışverişi konusunda selem (para peşin, mal 
veresiye) yönteminin meşru olduğunun delili bulunmaktadır, çünkü ölçü ve 
tartıya girmeyen bir şey hakkında “küçük ve büyük” ifadesi kullanılmaz, kü¬ 
çük veya büyük olarak da yazılamaz, bu husûs ancak sayıya giren [ve metre ile 
belirlenen] şeyler için ifade edilir. 

Böyle yapmanız Allah nezdinde adâlete daha uygun. Yani Allah katında 
daha âdil. İspatlamak için daha sağlam. Yani sağlam delil çerçevesinde. 

Ve şüpheye düşmemenize daha elverişlidir. Yani sizi yadırgamaya, tar¬ 
tışmaya ve nihâyet akdi feshetmeye sevkeden zan ve şüphelerin kaldırılmasına 
daha elverişlidir. Bu hikmet sebebiyledir ki aziz ve çelil olan Allah borçlanma 
akdinin kayda geçirilmesini ve şahit tutulmasını emretmiş, küçük ve büyük 
her şeyi hatırlatmıştır, tâ ki taraflar arasında sonuçta tartışma ve yadırgamalar 
meydana gelip hâkimi akdin feshine karar vermeye sevketmesin. Bu noktadan 
hareketle borçlanma akdinde, sonu, akdin feshine hükmetmeye kadar varan 
tartışmaların meydana gelmemesi için süre belirlemesi şart haline gelmiştir. 
Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Ancak peşin ticaret müstesna. Aziz ve çelil olan Allah kayıt tutulması, 
şahit bulundurulması, rehin alınması gibi husûsların terk edilmesi çerçeve¬ 
sinde peşin ticareti istisna etmiştir. Bunum hikmeti yukarıda da belirttiğimiz 
üzere borçların ve ödünçlerin unutulması ve taraflarca birbirine karıştırılması¬ 
dır. Bu sebeple Cenâb-ı Hak borç ve ödünç ilişkilerinde kayıt altına alınmasını 
ve şahit bulundurulmasını emretmiştir, ancak peşin ticaretlerde durum bunun 
gibi değildir. Nitekim insanlar arasında yaygınlaşan gelenek de buna paralel- 


466 


Bir sonraki âyetten. 



BAKARA SÛRESİ 


247 


lik arzeder. Şöyle ki, taraflar borçlanma alış verişleri ile ödünç vermede kayıt 
yapmayı ve şahit tutmayı tercih ederken aralarında cereyan eden peşin alışve¬ 
rişlerde bu yola gitmemektedir. Çünkü vadelide ve ödünç vermelerde meyda¬ 
na gelmesinden endişe edilen husûslar peşin alışverişte bahis konusu değildir. 

Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

[§] [Ancak] Aranızda yaptığınız ticaret [müstesna], bu durumda onu BH 
kayda geçirmemenizden dolayı size yüklenecek bir vebal yoktur. Birinin 
elinden diğerinin eline, diye buyuruyor. Bu beyan alış veriş konusu malın aynı 
mecliste alınmasının gerektiğini göstermektedir. 

Alış veriş yaptığınızda da şahit tutun. Aziz ve çelil olan Allah peşin tica¬ 
rette de şahit tutmayı emretmiş, fakat kayıt altına alınmasını emretmemiştir, 
borçlanma alışverişinde ise hem kaydı hem de şahit bulundurmayı emretmiş¬ 
tir. Cenâb-ı Hakk’ın, borca dayalı alışverişte kayıt altına almayı emredişi çeşitli 
hakların korunması, az veya çok her detayın belirlenmesi amacına yöneliktir. 
Şahitlerin hazır bulundurulması emri ise bağlayıcı nitelikte olmayan bir talep¬ 
tir, rehin alınmasını emretmesi ise borcun ödenmesine yönelik bir buyruk¬ 
tur. Rehin, kayıt altına alınma ve şahit bulundurma bütün bunlar borçluyu 
inkârdan alı koymayı hedefler, unutma ve gaflet halinde ise hatırlatır. Bu iş¬ 
lemlerin tamamı taraflar arasında sonradan meydana gelebilecek tartışmaların 
bertaraf edilmesi içindir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Ancak yazana da şahitlik edene de asla zarar verilmemelidir. Bu beyana 
dair farklı yorumlar yapılmıştır. Bazıları yazana ve şahitlik edene zarar veril¬ 
memesi demek kişinin -başkasını bulduğu halde- bunların sorumlu tutulup, 

“şunu benim için yaz, şu konuda şahidim ol” demesidir diye yorumlamışlar¬ 
dır. Diğerleri ise şöyle demiştir: Yazıcı hak sahibine zarar verip de fazla veya 
eksik yazmak suretiyle gereksiz kayıt koymamalıdır; şahit de mevcut olan hak¬ 
ka bir şey eklememeli, ondan bir şey eksiltmemeli ve tanıklığı gizlememelidir. 

Bu ikinci yorum İlâhî iradeye daha yakın görünmektedir. Nihai gerçeği bilen 
Allah’tır. 

Eğer denilirse ki: Anlam senin söylediğine yönelik ise yani yazıcı ekleme 
ve eksiltme yapmamalıdır şeklinde ise [§] neden ötre harekesi ile “lâ yudârre” FHÎ1 
ÇuJ y) dememiştir? 

Buna şöyle cevap verilir: Burada yer alan kelime aslında “lâ yudâriruhu” 
(OLiiy) şeklinde olup “ralardan G) biri atılmış ve buna kılavuzluk etmesi 
için râ harfi üstün harekeli kalmıştır, çünkü iki harfi iç içe koyma işlemi böyle 



248 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


gerçekleşmektedir. İbn Abbâs’tan (r.a.) rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir. 
Âyette söz konusu edilen zarar verme, hak sahibinin -başkasını bulabildiği hal¬ 
de- şahide, “Allah sana şahitliğe çağrıldığında bundan kaçınmamasını emret¬ 
miştir” demesidir, kişi bu yolla şahide zarar vermiş olur 467 . 

Böyle bir şey yapacak olursanız. Yani zarar verecek olursanız. Şüphe yok 
ki bu sizin için itaatsizlik anlamına gelir. Âyetin bu kısmı biraz önce belirtti¬ 
ğimiz üzere İlâhî yasağın ekleme, çıkarma, tahrif ve gizlemeye yönelik olduğu 
şeklindeki yoruma delil teşkil etmektedir, çünkü bu fillerin işlenmesinde em¬ 
rin dışına çıkış (bahis konusudur. ‘Fısk’ (i) emirden çıkmak demektir, 
“Rabbinin emrinden çıktı” beyanında olduğu gibi 468 . 

Allah’a karşı gelmekten sakının. Ekleme çıkarma yapma ve şahitliği giz¬ 
lemek suretiyle zarar verme konusunda. Ve O’nun gerekli olan şeyleri size 
öğrettiğinin bilincinde olun. Hikmeti, edebi, helâl olan ve olmayanı. Âyetin 
bu kısmı Mûtezile’ye karşı delil teşkil etmektedir. Allah her şeyi bütün yönle¬ 
riyle bilendir, bu bir tehdit ifadesidir. 


i * lS " * \j* * I ^ \ " 

Yj ’p iı i2uı jJjı tfjjı ipi ıLpç 

0Pİ5 p İ 15 pi pk Pi 



283. Yolculuk halinde olup yazıcı bulamadığınız takdirde borçludan alı¬ 
nacak rehin yeterli olur. Eğer birbirinize güvenip de rehin almıyorsanız, gü¬ 
venilen kimse emaneti ödesin ve Rabbi olan Allah’tan korksun. Bir de şahit¬ 
liği, görüp bildiklerinizi gizlemeyin; onu gizleyen kimse kalbinin günahkâr 
olduğunu unutmamalıdır. Allah bütün yaptıklarınızı bilmektedir. 


Yolculuk halinde olup yazıcı bulamadığınız takdirde borçludan alına¬ 
cak rehin yeterli olur. Daha önce zikrettiğimiz üzere alışveriş ve ödünç ver¬ 
mede kayıt yapılması ve şahit tutulmasının hikmeti -nihaîgerçeği bilen Allah’tır 
ETTİ ya- küçük büyük bütün hakların korunması, [§] borçluları inkâr etmeye sevk 


-167 


•168 


Taberî, Câmi'u’l-beyân, III, 136. 

“Hani biz meleklere, ‘Âdem’e secde edin’ demiştik. İblis hariç olmak üzere onlar hemen 
secde ettiler. İblis ise cinlerdendi, Rabb’inin emrinin dışına çıktı” (el-Kehf 18/50). 



BAKARA SÛRESİ 


249 


etmemesi ve büsbütün unutmamaları için hatırlatmaya vesile olmasıdır. Re- 
hinleşme de buna benzemektedir: Borç ödemesini ertelemesinler, unutmayıp 
hafızalarında tutsunlar. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Âyetin bu kısmında fiilen alınmadığı (kabz) takdirde rehin vermenin caiz 
olmadığının delili bulunmaktadır, çünkü rehin iki maksada yönelik alınır. Bi¬ 
rincisi, rehine konu teşkil eden eşya sahibinden alınıp sağlayacağı bütün men¬ 
faatlerden uzak tutulduğu takdirde eşyanın sahibi unutmaz ve borcunu ödeyip 
iade edilmesini ister. Rehin eşyası sahibinin elinde bulunduğu halde ise onu 
geri almak için borcunu ödemeye gayret göstermez. Bu sebepledir ki rehin eş¬ 
yasının mutlaka fiilen alınmış olması gerekir dedik. İkincisi, alacaklının rehin 
almasının bir amacı da her hangi bir halin vuku bulması durumunda alaca¬ 
ğını bu eşyadan sayıştırıp almasıdır 469 , bunu da yapabilmesi için rehin eşyası¬ 
nı elinde bulunması gerekir; yahut da alacaklının miktarından düşürme veya 
verilememe gibi bir problemle karşılaşmadan süresi bitince hakkını almasına 
yöneliktir. 

Rehin eşyasının fiilen ele geçirilmemesi halinde işlemin meşruiyet kazan¬ 
mamasının bir başka yorumu da şöyledir ki rehin eşyası bir belge durumun¬ 
dadır, belgenin alıkonmaksızın ve sağlayacağı faydalara engel olunmaksızın 
rehin verenin elinde bulunmasının hukuka uygun bir yönü yoktur. Belirttiği¬ 
miz üzere insanların birbirinden ödünç talep etmelerinin sebebi ellerinde bir 
belgenin bulunması hedefine yöneliktir. Söz konusu eşya ancak rehin alanın 
elinde bulunup asıl sahibinden engellenmesi halinde belge niteliği taşır. Gör¬ 
mez misin ki Kur an, alışveriş yapan tarafların rehin olmaksızın birbirinden 
emin olmaları halinde kendisine güvenilen borçluya emaneti yerine getirmeyi 
emretmiştir. Şayet rehin, sahibinin elinde de bulunması halinde hukuki bir 
değer taşısaydı rehin hakkında da emanetin yerine getirilmesinden söz edilir 
ve tefsirini yapmakta olduğumuz âyette görüldüğü üzere rehnin alınmasından 
bahsedilmesinin bir anlamı kalmazdı. Bu sebepledir ki rehin eşyası alacaklı 
tarafından alınıp sağlayacağı faydalar sahibinden engellenmedikçe meşru ol¬ 
maz, biçimindeki kanaatimizi belirtmiş olduk. 

Eğer birbirinize güvenip de rehin almıyorsanız, güvenilen kimse emaneti 
ödesin, bu beyanda rehinin tazmini ve rehin eşyasından alacağın tahsi¬ 

line dair delil bulunmaktadır, çünkü Cenâb-ı Hak tarafların birbirinden emin 


Yani alacaklı hakkını başka yolla tahsil edemediği takdirde, meselâ rehin veren borçlu 
ölür de verdiği eşyadan başka bir mirası bulunmaz ve başka borçları da mevcutsa rehin 
alan kimse alacağını rehin eşyasından öncelikle alma hakkına sahiptir (bk. Semerkandî, 
Şerhu’t-Te’vîlât, vr. 99b). 


469 



250 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


olması halinde rehinsiz yapmayı emretmiş, [§] fakat rehinin bulunması halin¬ 
de bunu yerine getirmekten bahsetmemiştir. Şayet alacağın tahsil edilmesini 
rehin içinde bulunuyor kılmasaydı, rehinin mevcut olmadığı konumda belirt¬ 
tiği gibi bunda da yerine getirmekten bahsederdi. Âyetin bu örgüsü rehinin 
bulunması halinde alacağın ondan tahsil edilmesinin caiz olduğunu, rehinin 
yok olması halinde alacağın da ortadan kalkacağını göstermektedir 470 . Nihaî 
gerçeği bilen Allah’tır. 

Eğer birbirinize güvenip de rehin almıyorsanız, güvenilen kimse ema¬ 
neti ödesin ve Rabb’i olan Allah’tan korksun. Bu İlâhî beyanda şirket halinde 
yapılan işlemlerde de kayıt yapılmasının gerektiğini söyleyenlerin telakkisini 
destekleyen delil vardır. Bu tür işlemlerde Allah’tan korkma ve emaneti ye¬ 
rine getirme noktasında beraberlik ve ortaklığın bulunduğu kaydedilir, zira 
iki ortaktan her biri bu prensipler açısından ötekinden emindir. Bu sebepledir 
ki Allah korkusu ve emanetin yerine getirilmesinden söz edilmiştir, azız ve 
çelil olan Allah’ın, tefsirini yapmakta olduğumuz âyette bu iki esası belirtilmesi 
gibi. 

Bir de şahitliği, görüp bildiklerinizi gizlemeyin; onu gizleyen kimse 
kalbinin günahkâr olduğunu unutmamalıdır. Allah Teâlâ âyetin bu kısmın¬ 
da kalbin günahkârlığını hatırlatmıştır; günahın asıl merkezi kalptir, ancak bu 
merkezden organlara dağılır ve dış âlemde görülür, nitekim bir hadiste, “İnsan 
bedeninde öyle bir et parçası vardır ki o iyi ve doğru bir düzen içinde bulunur¬ 
sa beden de doğru bir düzen içinde olur, o bozuk ve hastalıklı olursa beden de 
bozulur ” 471 buyrulmuştur. 

{İmam Mâtürîdî (r.h.) şöyle dedi:} Âyetin bu kısmında günahların hangi 
yolla olursa olsun kalbe yöneldiğinin delili bulunmaktadır, bunun içindir ki 
Allah onu günahkâr diye nitelemiştir, şu beyanlarında da olduğu gibi. “Allah 
sizi kasıtsız yeminlerinizden dolayı sorumlu tutmaz, kalplerinizin azmettiği 
yeminlerden ötürü ise sorumlu tutar” 472 , “Yanılarak yaptıklarınızda size vebal 
yoktur, fakat kalplerinizin bile bile yöneldiği şeylerde günah vardır” 471 . 


470 “Kural olarak sahibinden alıkonan her emanet tazminatı gerektirir. Rehin eşyası da tazmi¬ 
nata sebep teşkil eden, “alıkonma ve elinde bulundurma şartına bağlıdır, o bu 

yönüyle normal emanet statüsünden çıkıp tazminat gerektiren bir konum alır. Rehin sa¬ 
dece bir emanet durumunda bulunsaydı -nezdine emanet olarak bırakılmış ve sahibinden 
emanet diye alınmış eşya olduğu gibi- tazmin edilme özelliği bulunmazdı” (Semerkandî, 
Şerhu't-Te’vilât.vr. 100a). 

471 Buhârî, “îman”, 39; Müslim, “Müsakât”, 107-108. 

472 el-Bakara 2/225. 

473 el-Ahzâb 33/5. 





BAKARA SÛRESİ 


251 



[§] 284. Göklerde ve yerde olan her şey Allah’a aittir. İçinizdeki duygu BB 
ve düşünceleri açıklasanız da gizleseniz de Allah sizi onlardan dolayı hesa¬ 
ba çekecektir. Sonra dilediğini affeder, dilediğini de azaba uğratır. Allah her 
şeye güç yetir endir. 


Göklerde ve yerde olan her şey Allah’a aittir. Bunun anlamı açıktır, çün¬ 
kü göklerde ve yerde olan herkes Allah’ın erkek ve kadın kullarıdır; bu be¬ 
yan yahudilerin, “Uzeyr Allah’ın oğludur”, hıristiyanların da, “Mesih Allah’ın 
oğludur” 474 , Arapların ise, “Melekler Allah’ın kızlarıdır ” 475 şeklindeki inançları¬ 
na cevap mahiyetindedir. Biz bu husûsları daha önce birden fazla yerde açık¬ 
ladık. 


İçinizdeki duygu ve düşünceleri açıklasanız da gizleseniz de Allah 
sizi onlardan dolayı hesaba çekecektir. Bazı âlimler âyetteki bu kısmın he¬ 
men onu takip eden sonra dilediğini affeder, dilediğini de azaba uğratır 
meâlindeki kısmıyla istidlâl ederek neshedildiğini söylemiştir. Ne var ki aynı 
âyette hesaba çekilme ve cezalandırmanın haber verilmesi yanında bağışlan¬ 
manın vâdedilmesi ihtimal dâhilinde görülmemektedir. Vât nesih ihtimali ta¬ 
şımaz, çünkü bu durum sonradan fark edip vazgeçme özelliği taşır ._iÜ), 
bu ise sonuçları bilmeyen birinin yapacağı bir iştir. Allah böyle bir durumdan 
pek âlî ve münezzehtir 476 . 


474 et-Tevbe 9/30. 

475 Müellif şu âyet-i kerîmeye işaret ediyor olmalıdır: “Onlar kızların Allah’a ait olduğunu 
iddia ediyorlar. Hâşâ! Allah bundan münezzehtir. Beğendikleri erkekler ise kendilerine ait 
oluyor” (en-Nahl 16/57). 

476 Semerkandî rahimehullah şöyle demektedir: “Haber mahiyetindeki İlâhî beyanlarda nesih 
gerçekleşmez, çünkü böyle bir konumda nesih haber verenin sonradan farketme, yanılma 
yahut da yalan söyleme gibi hal değişimine maruz kalmasını sonuçlandırır. Cenâb-ı Hak 
ise hal değişimine maruz kalmaktan münezzehtir. Nesih sadece emir ve nehiyde olur, bu¬ 
radaki değişiklik ise emir ve nehye muhatap olan insan ile bunların konusunu teşkil eden 
haram veya ibâha şeklinde gerçekleşir" (Semerkandî, Şerhu't-Te'vilât, vr. 100a). 



252 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Âyetin bu kısmı hakkında farklı görüşler belirtilmiştir. Hasan-ı Basrî bu, 
zihne kendiliğinden gelen değil, kalbin azmettiği şeydir, biçiminde yorum¬ 
lamıştır 477 . Hz. Peygamber’in bir hadisi de bu anlama gelmektedir 478 . Âyetin 
kuruluşunda takdim ve tehir bulunma ihtimali ve ev’ (ji) edatının vav ( } ) 
yerine kullanılması da söz konusudur, yani içinizdeki duygu ve düşünceleri 
gizleyip ardından açıklarsanız Allah sizi bundan dolayı hesaba çeker 479 . Diğer 
FTEI bir ihtimal de şöyledir: [§] İçinizdeki duygu ve düşünceleri açıklasanız da 
gizleseniz de, sadece zihinde doğması ve içten söylenmesi ile yetinmeyip ona 
azmeder ve inanç çerçevesinde karar verirseniz... tıpkı, “Güzel bir davranış 
düşünene şu kadar sevap, kötü bir davranış düşünene şu şu verilir ” 480 tarzında 
rivâyet edilen hadiste olduğu gibi. Tasvir edilen bu durum zihinde doğan veya 
içte söylenen seviyede olmayıp azim ve kararlılık konumundadır. Şu âyet-i 
kerîmede olduğu gibi, “Andolsun ki kadın ona meyletti, [eğer Rabb’inin işaret 
ve ikazını görmeseydi] o da kadına meyletmişti ” 481 mealindeki beyanda olduğu 
gibi, Kadın (Züleyha) ona (Yûsuf’a) kararlı bir şekilde meyletmiş, onun içinde 
ise kadına meyletme düşüncesi iradesiz bir şekilde doğmuştu. Kişi kalbinde 
doğan ve içinin söylediği şeylerden ötürü değil, kararlılık ve kesin bir inançla 
azmettiği husûslar sebebiyle sorguya çekilir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Sonra dilediğini affeder, dilediğini de azaba uğratır. Bu beyanda, sor¬ 
guya çekilecek husûsun azim ve kararlılık olduğu biçimindeki görüşümüzün 
delili bulunmaktadır, çünkü biz kendiliğinden doğuşun affedileceğini, azim ve 
kararlılığın ise cezaya uğratılacağını daha önce zikretmiştik. 


' > >> 9 




«İL. JİI j<r OjLpb ‘ot û-î Jr-A ü " 1 

i Jüj aJA) g jlCİ n* ^ 


477 bk. Begavî, Maâlimü’t-tenzil, I, 272. 

478 Ebû Hureyre’den rivâyet edildiğine göre Resûlullah (s.a.) şöyle buyurmuştur: “Güzel bir 
davranışı düşünüp de fiilen yerine getirmeyen kimse bir sevap, güzel davranışı düşünüp 
de yerine getiren kimseye ise ondan yedi yüz katma kadar sevap yazılır. Buna mukabil 
kötü bir davranışı düşünüp de işlemeyen kimseye herhangi bir şey yazılmaz. Şayet işlerse 
kayda geçilir” (Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, II, 234; Buhârî, “Rikâk", 31; Müslim, “İman”, 
201-208). 

479 “Kişinin içinden geçen duygu ve düşüncesine fiil veya söz eklendiği takdirde hesaba çeki¬ 
lir” (Semerkandî, Şerhut-Te’vilât, vr. 100a). 

480 Hadisin metni 476 nolu dipnotta geçmişti. 

Yûsuf 12/24. 


481 








BAKARA SÛRESİ 


253 


285. Peygamber, rabbi tarafından kendisine indirilen vahye iman etti, 
müminler de iman etti. Hepsi Allah’a, meleklerine, kitaplarına ve gönderdiği 
elçilere iman ederek, “O’nun peygamberlerinden herhangi biriyle diğerleri 
arasında ayırım yapmayız” ikrarında bulundular, ve “İşittik, itaat ettik, af¬ 
fına sığındık ey Rabb’imiz, eninde sonunda herkesin dönüşü sanadır!” de¬ 
diler. 

Peygamber, Rabb’i tarafından kendisine indirilen vahye iman etti, mü¬ 
minler de iman etti. Bu İlâhî beyan iki yoruma açıktır. [Birincisi,] Peygamber, 
indirilen şeyin Allah katından geldiğine iman etti, müminler de Peygambere 
indirilenin Allah katından geldiğine inandılar. [İkincisi,] Peygamber, 
Rabb’inden kendisine indirilene iman etti demek, gönderilen vahyin muh¬ 
tevasına inandı demektir; bunun içinde biraz önce söz konusu ettiğimiz muh¬ 
tevanın tamamı vardır. Aynı şekilde müminler de Allah tarafından indirilenin 
tamamına etti. Bizim kanaatimiz de bu yöndedir. 

[İmanda İstisna ve Büyük Günah Meseleleri] 

Âyet-i kerîmenin bu kısmında Resûlullah sallallahu aleyhi ve selleme indi¬ 
rilen vahye iman etmek: Allah’ın bütün elçilerine, bütün İlâhî kitaplara, melek¬ 
lere, öldükten sonra dirilmeye, cennete ve cehenneme inanmak demektir. Bu 
İlâhî beyanda imanında şüpheye düşüp, “İnşallah müminim” diyen (imanda 
istisna yapan) kimseye eleştiri yöneltmenin delili vardır. Şöyle ki, imanda istis¬ 
na, ya [§] emrolundukları iman eylemini gerçekleştirmede şüpheye düşmeleri 
veya imanın muhtevasında yer aldığına dair Allah’ın haber verdiği husûslarda 
tereddüt içinde bulunmaları sebebiyle olur. Bu alternatiflerin her birinde ta¬ 
raftarları için hüsran ve azap söz konusudur. Âyet-i kerîmenin bu kısmında 
ayrıca büyük günah işleyen kimse hakkında Mûtezile’nin ileri sürdüğü görü¬ 
şün yanlış olduğunun işareti vardır. Çünkü Allah böylelerinin mümin olduğu¬ 
nu haber verdiği halde Mûtezile onların iman ismini yok saymıştır, / halbuki 
Cenâb-ı Hak bu iman sayesinde sözü edilen kişilerin kendisine ve amentünün 
diğer esaslarına inandıklarına şahitlik etmiştir. Büyük günah işleyen her mü¬ 
min yukarıda sayılan inanç esaslarının tamamına inanır, Allah Teâlâ da bu 
imanları sayesinde onlara mümin demiş ve iman faktörünün kendilerinde bu¬ 
lunduğunu haber vermiştir. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

Eğer denilirse ki: Cenâb-ı Hak itaati âyetin sonunda zikretmiştir. 

Buna şöyle cevap verilir: Allah bahis konusu âyette itaati icâbet konumun¬ 
da belirtmiştir. O, müminlerin bu icâbetiyle iman sahibi oluşlarına şahitlik et¬ 
miştir. Dolayısıyla azîz ve celîl olan Allah’ın davetine icâbet eden müminler 




254 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


için açıklayıp kabul ettiği iman olgusunun onlardan ayrılmaması gerektiği or¬ 
taya çıkar. 

O’nun peygamberlerinden herhangi biriyle diğerleri arasında ayırım 
yapmayız. Bu İlâhî beyanın, azız ve çelil olan Allah’ın müminler adına bil¬ 
dirdiği bir haber olması muhtemeldir: “Yahudilerle Hıristiyanların yaptıkları 
ayırıma benzer bir şekilde O’nun peygamberlerinden herhangi biriyle diğerleri 
arasında ayırım yapmayız” demeleri tarzında. 

İşittik ve itaat ettik dediler. Bu İlâhî beyana, “Buyruğunu ve çağrını işit¬ 
tik, olumlu cevap vererek boyun eğdik” anlamını vermek mümkündür. Şöy¬ 
le de denebilir: “Kuranı işittik ve onun içerdiği hükümlerde sana itaat ettik”. 
Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Affına sığındık, ey Rabb’imiz! Yani bizi bağışla ey Rabb’imiz! Eninde 
sonunda herkesin dönüşü sanadır. Yani dönüş ve varış. 

Bakara sûresinin bu âyeti imanın bütün şartlarını bir araya getirmekte- 
EÜ dir. Bu sebepledir ki, “Kurana inanmak [§] bütün kitaplara, peygamberlere, 
öldükten sonra dirilmeye ve diğer esaslara da inanmak demektir” demiştik. 
Hatadan koruma da kurtuluş da Allah’ın yardımıyla mümkündür. 


u uit-i c.rrA' u uj uıij yı ni: iı y 
Tj ütLi-ı ‘y \L~ı öı ûl#.ı^ y 143 Aıiii'ı 

dûAİ T, U?3 HUİA.3-.JÜI Jü. US'l'4,1 llüi. 

ıiiu dJÎ 111^313 tü ‘A\\ ti djiv, ^ d SİlL y u 

(gj^ıâif^jıJpCöüıî 


286. Allah kimseyi gücünün yettiğinden fazlasıyla yükümlü tutmaz. Ki¬ 
şinin yaptığı iyilik kendine, yaptığı kötülük de kendinedir. Rabb’imiz, unutur 
veya hataya düşersek bizi sorumlu tutma! Rabb’imiz, bizden öncekilere yük¬ 
lediğin gibi bize de ağır yük yükleme! Ey Rabb’imiz, bize güç getiremeyece¬ 
ğimiz yükleri taşıtma! Günahlarımızı affet, bizi bağışla, bize acı! Sen bizim 
mevlâmızsın. İnanmayan topluluğa karşı bize yardım et! 






BAKARA SÛRESİ 


255 


Allah kimseyi gücünün yettiğinden fazlasıyla yükümlü tutmaz. Bu be¬ 
yanın anlamı konusunda farklı görüşler ileri sürülmüştür. Hasan-ı Basrî “gücü 
yettiği kadar” anlamına gelen “illâ vusahâ” .j V') ifadesini, “helâl ve meşru 
olan” diye tefsir etmişse de bazı âlimler, bunun, âyetin amaçlamadığı uzak bir 
ihtimal olduğunu söylemiştir, çünkü Allah insanı bir şeyle yükümlü tutunca o, 
helâl ve caiz olur. Durum böyle olunca, Hasan-ı Basrî’ye ait görüşün bir anlamı 
kalmaz 482 . Hasan-ı Basrî’ye itiraz çerçevesinde şöyle denebilir: Bu türlü bir yo¬ 
rum Cenâb-ı Hakk’ın, “İyi ve temiz şeyler size helâl kılınmıştır ” 483 meâlindeki 
âyette yer alan “tayyibât” (cA_ü>) kelimesine “helâl kılınan şeyler” anlamını 
vermeye benzer. Halbuki bir şey helâl kılındığı zaman tayyib, tayyib kılındığı 
zaman da helâl olur, “illâ vüsahâ” ifadesinde de durum aynıdır, orada da aynı 
konumda bulunan “mükellef tutma” ile “helâl olmayı Hasan-ı Basrî bir arada 
zikretmiş oldu. 

[İstitaat’ın Fiille Birlikte Olması] 

İkinci bir yoruma göre “illâ vüs’ahâ” demek “illâ tâketehâ” (l^uu. Si]) yani 
gücü yettiğince demektir. Mûtezile’nin görüşü de aynı doğrultudadır. Şu ka¬ 
dar var ki istitâatin (kudret) fiilden önce bulunması konusunda onlarla fikir 
ayrılığına düşmüş bulunmaktayız. Biz istitâatin fiilden önce bulunmasını red¬ 
dederek fiille beraber olduğunu söyledik, Mûtezile ise onun fiilden önce bu¬ 
lunduğunu ileri sürmüştür. 

[İstitaatın Mahiyeti] 

[§] Bize göre istitâat iki çeşittir: Biri haller ve sebepleri istitâati, diğeri de 
fiillere ait istitâattir (fiili gerçekleştirecek kişinin ve gerçekleştirme vasıtaları¬ 
nın sağlıklı olması mânasındaki istitât). Haller ve sebepler istitâati fiillerden 
önce bulunur, İlâhî hitap da bu anlamdaki istitâate yönelir. Bunun delili azîz ve 
celîl olan Allah’ın şu beyanıdır: “Yoluna gücü yetenlerin Kâbe’yi ziyaret etme¬ 
leri Allah’ın insanlar üzerindeki hakkıdır . 484 . “Ey Allah’ın Resûlü! Gücü yetmek 
neden ibarettir?” diye sorulmuş, o da, “Azık ve binekten ibarettir” şeklinde 
cevap vermiştir 485 . Herkesin kabul ettiği bir husûstur ki müslüman ülkelerin 
en uzak yerinde bulunan kimseye de hac farizası gerekli olmaktadır. Yine bu- 


482 Tabersî, Mecmau'l-beyân , I, 690. 

483 “Sana kendileri için nelerin helâl kılındığını sorarlar. De ki: Bütün iyi ve temiz şeyler size 
helâl kılınmıştır” (el-Mâide 5/4). 

484 Âl-iîmrân3/97. 

485 Şevkânî, Neylu'l-evtâr, III, 288; bk. Taberî, Câmıu’l-beyân, IV, 16; Süyûtî, ed-Dürrul- 
mensûr, II, 283-284. 






256 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


radaki istitâatin fiilin gerçekleşmesini sağlayan istitâat konumunda tutulması 
halinde (bir araz olduğundan) fiillerin bulunacağı zamana kadar devam et¬ 
meyeceğini herkes bilmektedir, oysa ki hac kendisine farz olmuş durumdadır. 
Sonuç olarak şu ortaya çıkmaktadır ki yükümlü tutulmak ve İlâhî emre muha¬ 
tap olmak haller ve sebepler istitâatine bağlıdır. Bütün itaat türlerinde durum 
bunun gibidir. 

Eğer denilirse ki: Mükellefiyet kişinin hac niyetiyle bulunduğu yerden 
çıkmasına yönelik olur, fiil de (yola) çıkış kudretinin ardından tahakkuk eder. 

Buna şöyle cevap verilir: Böyle olsaydı kişiye haccın farz oluşu beldesinden 
çıkmasına bağlı olarak gerçekleşirdi. Aslında insan hac niyetiyle memleketin¬ 
den ayrılmaya mecbur değildir, çünkü ayrılma eylemini gerçekleştirdiği tak¬ 
dirde hac ibadeti farz konumuna geçer. Sonuç olarak hac kişiye hiçbir zaman 
farz olmaz 486 . Şu halde dinî görev ve sorumlulukların Mûtezile’nin ileri sürdü¬ 
ğü tezle gerçekleşmediği kanıtlanmış oldu. Aksine durum bizim âlimlerimizin 
(Allah rahmet eylesin) belirlediği çizgi üzerinde seyreder. Şöyle ki, istitâat hal¬ 
lerin istitâati olup biraz önce değindiğimiz gibi fiilden önce bulunur. Nihaî 
gerçeği bilen Allah’tır. 

Fiil istitâatine gelince, bu tür istitâat fiillerin meydana geliş sırasında olu¬ 
şur ve fiiller onunla gerçekleşir, tıpkı zaman birimleri gibi ki hiçbir birim ikinci 
bir zaman dilimi içinde varlığına sahip olamaz. İşte fiil istitâati de ikinci zaman 
dilimi içinde varlığını sürdüremeyen zaman parçası gibidir. Nihaî gerçeği bilen 
Allah’tır. 

[§] Bize, “Güç yetirilemeyen konularda yükümlük mümkün olur mu?” 
diye sorulacak olursa cevabımız şöyle olacaktır: Gerçekleştirilmesinden alı¬ 
konulduğumuz (ve kudretinden yoksun bırakıldığımız) husûslarda mümkün 
değildir, alıkonulmadığımız fakat başka şeylerle meşgul olup kudretimizi heba 
ettiğimiz husûslarda ise mümkündür. Kâfire gelince, kendisine güç verildiği 
halde başka şeylerle oyalanmış ve sahip kılındığı kudreti zayi etmiştir. Böyle- 
sinin, potansiyelini heba ettiğine göre, imanla yükümlü tutulması güç yetirile¬ 
meyen şeyle mükellef olma statüsüne girmez. 

Şimdi de “teklîf-i mâ lâ yutak” (jtLu Y u^î-Kı), yani güç yetirilemeyecek 
şeyle yükümlü tutulma telakkisine hangimizin daha lâyık ve daha yakın oldu- 


4B6 


Yani Allah Teâlâ, kulunu, kendisine bir hususun farz olması için gayret sarfetmekle yü¬ 
kümlü tutmamıştır. Meselâ kişi, üzerine zekât ve haccın farz olması için servet kazanmaya 
mecbur değildir (bk. Semerkandî, Şerhu't-Te'vîlât, vr. 115a). 



BAKARA SÛRESİ 


257 


ğuna bakalım. Mûtezile’nin söylemlerinden biri de şöyledir: Fiile ait (önceki) 
kudret onu bir sonraki zaman dilimi içinde meydana getirebilir 487 . Onlar bu 
telakkileriyle kişiyi, fiili işlemesi sırasında (müteakip [ikinci] zamanda) önce¬ 
den bulunan kudretten yoksun bir duruma getirmiş oluyorlar. Ayrıca onu fiili 
işlememeye muktedir bulunmayan bir pozisyona düşürüyorlar. 

Duyular âlemde bilinegelen uygulamaya göre, birine bir şeyi vaktinde 
yapması emredildiğinde, bu emri işittiği ve bu hitap kulağına ulaştığı zaman 
birimi içinde onu hemen yerine getiremez, ancak emri takip eden zaman bi¬ 
rimi içinde icra edebilir. Halbuki Mûtezile telakkisine göre verilen emir, kişi¬ 
nin kudretten yoksun olduğu (ikinci) zaman birimi içinde yerine getirilmiş 
olur. [§] Güç ve kudretten yoksunluk çerçevesinde Mûtezile’nin sergilediğin- | 
den daha belirgin hangi teklif-i mâ lâ yutak vardır? Başarıya ulaşmak ancak 
Allah’ın yardımıyla mümkündür. 

Bu anlatılandan da daha tutarsız olanı şudur ki Mûtezile, “Kudret fiilden 
önce bulunur” demişlerdir. Bilindiği üzere fiil Allah’a karşı dostluk veya düş¬ 
manlık halinin mevcudiyetini gösteren bir belgedir. Kul fiili meydana getirdiği 
sırada fiil küfürse düşmanlık pozisyonunda, şayet imansa dostluk pozisyo¬ 
nunda bulunan kimsedir. Sonuç olarak i'tizâl anlayışına göre Allah’a yönelik 
dostluk da düşmanlık da daima kulun yasaktan kaçınması ve emre uyması 
zamanının dışında vuku bulmaktadır. 

Mûtezile mensuplarının, Cenâb-ı Hakk’ın, “Eğer Rabb’in dileseydi yeryü- 
zündeki insanların hepsi iman ederdi ” 488 meâlindeki beyanının cebir anlamına 
geldiğini iddia edişlerine gelince 489 , âyet-i kerîmenin böyle bir anlama gelmesi 
bahis konusu değildir. Çünkü Allah bütün insanlara fıtrî olarak imanı ilkin 
zaruri kılmıştır, şu âyet-i kerîmesinin işaretiyle: “Göklerde ve yerde olanlar is¬ 
ter istemez O’na teslim olmuştur” 490 . Görüldüğü üzere Allah Teâlâ bütün yara¬ 
tıklarla birlikte insanları da fıtraten İslâm’a mecbur etmiştir. Şu halde (dünya 
hayatındaki) ikinci defa imanın iradeye bağlı olduğu ortaya çıkmıştır. 


487 Mûtezile’ye göre fiili gerçekleştiren kudret fiilden önce j_ı). Ehl-i Sünnete göre ise 
fiille beraber (j«ıı ^.) bulunur. Aslında bir araz olan kudret fiilden önce ise -araz iki zaman 
birimi içinde devamlılık gösteremeyeceğinden- fiilin gerçekleşmesi sırasında yok demek¬ 
tir. Buna göre fiil kudretsiz olarak meydana gelmektedir. 

488 Yûnus 10/99. 

489 Mûtezile kelâmcıları bu âyet-i kerîmede ifade edilen husûsun, yürürlükte bulunan ve ku¬ 
lun hür iradesine dayanan inanıp inanmama dileğinin farazi bir alternatifi olduğunu söy¬ 
lüyorlar. Yani Allah inanmayı cebir statüsünde değil ihtiyar konumunda tutmuştur. 

490 Âl-i İmrân 3/83. 





258 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


jljtff [§] Mûtezile mensuplarının iki fiile ilişkin kudretin birden fazla olma¬ 
dığını söylemeleri de isabetsizdir 491 . Çünkü onların benimsedikleri ilkelerden 
biri de kudretin birden fazla zaman dilimine sirâyet etmediği biçimindedir. 
Buna göre iki fiilin aynı anda tek kudretle vücut bulması mümkün olmadığı 
gibi iki fiile ait tek kudretin fiillerden sadece biri için fonksiyonel hale gelmesi 
de imkân dâhilinde değildir, zira kudretin sürekliliği bulunmamaktadır. Buna 
ek olarak kudretin fiillerden birinde bedel yoluyla bulunması da muhaldir, 
çünkü Mûtezile fiillerden biri için asıl teşkil eden kudretin kendisini öbürü 
için de asıl kabul etmişlerdir. Sonuç olarak onlara ait yorumun isabetsiz oldu¬ 
ğu kanıtlanmıştır. 

Kişinin yaptığı iyilik kendine, yaptığı kötülük de kendinedir. Bu İlâhî 
beyanda şu husûsun ispatı vardır ki Allah Teâlâ’nın kullarına yönelik olarak 
gönderdiği emirler ve yasaklar onların menfaatleri veya kendilerine doku¬ 
nabilecek zararlar hikmetine bağlıdır. O’nun, kendisine sağlanacak faydalar 
sebebiyle emir göndermesi veya zâtına dokunacak zararlar kaygısıyla yasak 
çıkarması söz konusu değildir, aksi takdirde O, emretmek suretiyle menfaat 
sağlayan ve yasaklama yoluyla zararları uzaklaştıran biri konumuna girerdi; 
tıpkı yaşadığımız âlemde olageldiği gibi: Başkasına bir husûsu emreden kimse 
umulan bir yarardan dolayı emir çıkarmakta, yasak koyan kimse de endişe 
ettiği bir zararı bertaraf etmek için bunu yapmaktadır. Cenâb-ı Hak ise bütün 
bunlardan yüce ve münezzehtir. 

Rabb’imiz, unutur veya hataya düşersek bizi sorumlu tutma! Bu ko¬ 
nuda iki yorum ortaya konulmuştur: Birincisine göre, unutursak terkedip 
yapmazsak demektir; Cenâb-ı Hakk’ın, “Münafıklar Allah’ı unuttu, Allah da 
onları yüz üstü bıraktı ” 492 ve “Gerçek şu ki biz (insan türünün atası) Âdem’le 
daha başlangıçta ahitleşmiştik, ne var ki o, unuttu.” 49 ’ Yani antlaşmasını terket- 
ti, beyanlarında olduğu gibi. Hataya düşersek. Yani yasaklandığımız günah¬ 
ları işlersek. İkincisi, denilmiştir ki âyette yer alan nisyan ve hata kavramları 
gerçek anlamlarını taşımaktadır. Bir anlamda bu İlâhî beyanın üst tarafında 
“deyiniz” anlamına gelen bir kelimenin varlığı kabul edilmektedir, yani, “Bizi 
şundan şundan sorumlu tutma deyiniz” şeklinde. 


491 Müellif herhalde iki fiille İlâhî hitabın kula yöneldiği ân ile hemen ardından fiili gerçek¬ 
leştirme anını kastetmektedir. Çünkü Mûtezile’ye göre kudret fiilden önce bulunmaktadır. 
Mâtürîdî’nin, bu yorumunda, fiilin işlenmesinden önceki hali de bir fiil olarak değerlen¬ 
dirdiği anlaşılmaktadır. 

492 et-Tevbe 9/67. 

493 Tâhâ 20/115. 





BAKARA SÛRESİ 


259 


Âyetin bu kısmı üzerinde farklı görüşler ileri sürülmüştür. Mûtezile’nin 
kanaati şöyledir: Allah Teâlâ bu beyanı ile salt bir kulluk ve kendisine yakınlık 
sağlaması hikmetine bağlı olarak duada bulunulmasını emretmiştir. Nitekim, 
“Rabb’imiz! Bize peygamberlerin vasıtasıyla vâd ettiklerini ikram et, kıyamet 
gününde bizi rezil ve kepaze etme! Şüphesiz sen sözünden asla caymazsın” 494 , 
ayrıca, “Muhammed ‘Rabb’im! Onlar hakkında adâletinle hükmünü ver!’ 
dedi ” 495 meâlindeki İlâhî beyanlar ve benzerlerinde de durum aynıdır. Bu tür 
âyetlerde yer alan dua, [§] mutlak anlamda kullukta bulunma ve Allah’a ya- 
kinlik elde etme hedefini amaçlar. Çünkü Resûlullah (s.a.), unutma ve hata 
yoluyla işlediğimiz günahlardan sorumlu tutulmayacağımızı 496 , ayrıca Allah’ın 
vâdinden caymayacağını 4 97 haber vermiştir. Bilindiği üzere azız ve çelil olan 
Allah hiçbir şekilde haksızlık etmeyip adâlet çerçevesinde hüküm verir. Bun¬ 
lardan başka Cenâb-ı Hakk’ın şu beyanı da bizim için delil teşkil eder: “Ey 
Muhammed! Günahın için bağışlanma talebinde bulun” 498 . Oysa ki Allah Hz. 
Peygamber’in geçmiş ve gelecek günahlarını bağışladığını haber vermiştir 499 . 
Demek ki gerçek bizim söylediğimiz gibidir. Evet, Mûtezile bu telakkiyi be¬ 
nimsemektedir. 

Bu meselede bize göre hareket noktası şudur: Unutma veya hata yoluyla 
günah işlemesine karşılık Cenâb-ı Hakk’m kulunu kınayıp hafifçe azarlaması 
hikmetine giren bir husûstur; bu sayede insanlar Allah’ın hakkını koru¬ 
sunlar, belirlediği sınırlara riâyet edip yasaklarına girmesinler ve unutmasınlar 
diye. Dikkat etmez misin ki Allah hata yoluyla insan öldürme fiilini işleyen 
kimseye kefâret cezası düzenlemiş ve bu meseleyle ilgili âyetin sonunda, “Bü¬ 
tün bunlar Allah tarafından tövbesinin kabul edilmesi içindir ” 500 buyurmuştur. 
Şayet Allah Teâlâ’nın hata yoluyla insan öldürme fiiline ceza vermesi caiz ol¬ 
masaydı insan öldürme için kefâretin ve tövbenin öngörülmesinin bir anlamı 
kalmazdı. Bu anlatılanlar hata yoluyla işlenen fiillere ceza tertip edilmesinin 
hikmet açısından mümkün olduğunu göstermektedir. 

İkinci olarak, Cenâb-ı Hakk’ın [Hz. Mûsâ’nın arkadaşının ifadesiyle] şu 
beyanını zikretmek gerekir: “Balığı olsa olsa şeytan unutturmuş ve hatırlama- 

494 Âl-i İmrân 3/194. 

495 el-Enbiyâ 21/112. 

496 Hadisin kaynağı biraz sonra verilecektir. 

497 Bu konuyla ilgili âyetler için bk. M. F. Abdulbâkl, el-Mu'cemul-mufehres, “hulf” md. 

498 el-Mümin 40/55; bk. Muhammed 47/19. 

499 Müellif şu âyeti kerîmeyi kastetmiş olmalıdır: “Biz senin için apaçık bir zaferin önünü aç¬ 
tık. Böylece Allah senin geçmiş ve gelecekteki günahını bağışlayacaktır” (el-Feth 48/1-2). 
en-Nisâ 4/92. 


500 




260 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ma engel olmuştur .” 501 Şeytanın eylemi daima korunup sakınılacak husûslardan 
biridir, bundan dolayıdır ki âyette belirttiği husûs gerçekleşmiştir. Nihaî ger¬ 
çeği bilen Allah’tır. Aslında insan yanılıp unutmaktan korunmaya heves etse 
RH bunlardan korunmuş olabilir. [§] Bu sebeple de sözü edilen iki arızadan esen 
kalmak için dua etmesi tabii bir davranıştır, çünkü insan gayret göstermek su¬ 
retiyle bunlardan kurtulur, umursamazlıkla da bunların girdabına düşer. 

Üçüncü bir delil de sözünü ettiğimiz üzere “nisyan” (jL_;) terk demek¬ 
tir, “hata” (»ık#Jı) ise yasaklanan şeyi işlemektir. Allah’ın buyruğunu terkeden, 
yasağını işleyen kimse elbette cezayı hak eder. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. Bi¬ 
naenaleyh bu tür davranışlar karşısında dua etmek yerinde bir harekettir, tâ ki 
müminlere emri terketmeleri ve yasağı işlemeleri sebebiyle azap gerçekleşme¬ 
sin! 

Eğer denilirse ki: Resûlullah’ın (s.a.), “Ümmetimden hata, unutma ve zor¬ 
lama altında yaptıkları günahların sorumluluğu kaldırılmıştır ” 502 meâlindeki 
hadisinin mahiyeti nedir? 

Buna şöyle cevap verilir: Bu hadis başka konularda değil, özel olarak inkâr 
etmek hakkında söylenmiştir. Bunun açıklaması şöyledir ki Asr-ı saâdet’te 
bazı müslümanlar İslâmiyet’i yeni kabul etmiş bulunuyordu. Zaman zaman 
unutkanlık veya yanlışlık sebebiyle konuşmalarında küfrü andıran ifadeler yer 
alıyor, ayrıca aynı nitelikte sözler söylemeye zorlanıyor, ölüm korkusuyla bu 
sözleri dilleriyle söylüyorlardı. İşte Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem böy- 
lelerinden sorumluluğun kaldırıldığını haber vermiştir. 

{İmam Mâtürîdî (r.h.) şöyle dedi:} Sözü edilen hadiste aftan bahsedilmek¬ 
tedir; bunda aynı zamanda sorumluluğun bulduğuna dair kanıt vardır. Muhte¬ 
melen af vâdi dua şartına bağlanmıştır, bu sebeple de müminler yukarıda bahis 
konusu edilen duaları yapmaktadır. Rivâyet edildiğine göre Hz. Peygamber, 
“Rabb’imiz! Unutur veya hataya düşersek bizi sorumlu tutma!” meâlindeki du¬ 
ayı yapmış ve kabul edildiği kendisine haber verilmiştir 503 , dolayısıyla herhangi 
birine ilkin bu duayı yapması emredilmiş değildir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

m ı§] Cenâb-ı Hakk’ın, “Rabb’imiz! Bize peygamberlerin vasıtasıyla vâd 
ettiklerini ikram et !” 504 meâlindeki beyanına gelince burada iki yorum bahis 
konusudur. Birincisi, Allah Teâlâ peygamberlere ve ilke olarak bütün mümin- 

501 el-Kehf 18/63. 

502 İbn Mâce, “Talâk”, 16; bk. Aclûnî, Keşfu’l-hafâ, s. 433-434. 

503 bk. Taberî, a.g.e ., III, 132-133. 

Âl-i İmrân 3/194. 


504 




BAKARA SÛRESİ 


261 


lere cenneti vâd etmiştir; her bir müminin Ondan dileği, kendisini, cennet 
vâdettiği zümreden kılmasına yöneliktir. İkincisi mümin bu dua ile vâd edilen 
cennete, sayesinde lâyık olacağı imanla son nefesini bitirmesini dileme¬ 
sidir. 

Hz. Peygambere bağışlanma talebinde bulunmasının emredilmesinde de 
iki yorum söz konusudur. Birincisi, rivâyet edilen şu hadis çizgisinde olması¬ 
dır: “Müezzin, ezan (okurken) sesinin uzandığı yere kadar bulunan insanların 
affolunduğu bir konuma sahip olan kimsedir” 505 . Buradaki anlam sözü edilen 
alanda bulunanların (müezzin ve ezanı) sayesinde bağışlanmaya hak kazan¬ 
masından ibarettir. Hz. Peygamber’in bağışlanmayı dilemesi de bu çizgi üze¬ 
rinde seyredebilir, yani onun istiğfârı ümmetinden bazılarının bağışlanması 
içindir. İkincisi, mağfiret sözlükte “örtmek, gizlemek” demektir. Bir bakıma 
Peygamber geçmiş ve gelecek günahı affedildikten sonra bunun başkalarının 
muttali olmasından gizlenmesini talep etmiştir. 

{İmam [Mâtürîdî] (r.h.) şöyle dedi:} İstiğfarda aslolan bağışlanmanın is¬ 
tenmesidir. Eğer hata veya unutma için azap caiz değilse, Allah’ın azap etmesi 
zulüm konumuna geçer; buna göre af istemenin mahiyeti O’nun zulmetme¬ 
mesinden ibaret olur; bu ise yükümlü tutulma ve imtihana çekilme ilkesiyle 
bağdaşmaz. Bunun gibi hata veya unutma yoluyla günah işleyen kimse ilke 
olarak bağışlanmış durumda olsaydı onun yapacağı şey Allah’ın lütfettiği ni¬ 
mete karşı şükretmekten ibaretti. Buna mukabil bağışlanmanın istenmesinde 
İlâhî nimetin gizlenmesi ve imtihan ilkesinin iptal edilmesi vardır. Halbuki bir 
müminin Allah’ın nimetlerini görmezlikten gelip nankörce davranması ol¬ 
mayacak bir şeydir. [§] Bu sebeplerle yukarıda bahis konusu edilen âyetlerde 
imtihan unsuruna yer veren anlamın bulunması gerekmektedir. Nihaî gerçeği 
bilen Allah’tır. 

Aziz ve çelil olan Allah’ın, “Muhammed ‘Rabb’im! Onlar hakkında 
adâletinle (halk) hükmünü ver’ dedi ” 506 meâlindeki beyanına gelince, denil¬ 
miştir ki bu âyette yer alan “hak” (^Ji) azap anlamına gelir. Buna göre Allah, 
peygamberine müşriklerin üzerine İlâhî azabı indirmeyi istemesini emretmiş 
olmaktadır. Âyete, “Hak ve adâletin tâ kendisi olan hükmünle hüküm ver!” 
mânası da verilmiştir. Söz konusu edilen bu anlamlar ihtimal dâhilinde bulu- 


505 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, II, 136,266; Buhârî, “Ezan”, 5; Ebû Dâvûd, “Salât”, 31. İbnu'I- 
Esîr hadisin mânasını farklı anlamaktadır (bk. en-Nihâyefi garibi’l-hadis, “mdd” ve “mdy” 
md.leri). 

el-Enbiyâ 21/112. 


506 



262 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


nunca durumun Mûtezile mensuplarının ileri sürdükleri gibi olmadığı ortaya 
çıkmıştır. Nihai gerçeği bilen Allah’tır. 

Rabb’imiz, bizden öncekilere yüklediğin gibi bize de ağır yük yükle¬ 
me! Denildi ki âyette geçen “ısr” (^ı) kelimesi “ahid” yani antlaşma 

anlamına gelir. Buna göre Cenâb-ı Hak şöyle demektedir: Öncekilere yük¬ 
lediğin gibi bize de terkedip bozduğumuz takdirde cezalandıracağın bir ahit 
yükleme! Önceki ümmetler bir günah işlediklerinde Cenâb-ı Hak helâl kıldı¬ 
ğı şeylerden birini onun miktarınca haram kılıyordu. Meselâ Allah Teâlâ’nın, 
“Bir kısım yahudinin zulmü sebebiyle daha önce kendilerine helâl kılınmış 
bulunan tertemiz şeyleri onlara haram kıldık ” 507 meâlindeki âyetinde anlatılan, 
Ashâbu’l-uhdûd ve diğerlerinde olduğu gibi. Müslümanlar böyle bir âkıbetten 
korktukları için, “Ey Rabb’imiz, dediler, işlediğimiz bir günahtan dolayı bize 
ağır yük yükleme!” Âyette geçen “ısr” kelimesi “ağırlık, geçmiş ümmetlere yük¬ 
lenen zor şeyler” demektir; meselâ onların tövbesi, Cenâb-ı Hakk’ın “birbirini¬ 
zi öldürünüz ” 508 beyanında anlatıldığı şekilde gerçekleşiyordu. 

İHI [§] “Ey Rabb’imiz, bize güç yetiremeyeceğimiz yükleri taşıtma!” Âyet-i 
kerîmenin bu kısmı iki yoruma açıktır. Biri, “Güç yetiremeyeceğimiz öldürme 
ve helake mâruz bırakma!” şeklindedir, çünkü bu durumda müminlerin yok 
edilmesi bahis konusudur, yok edilişte de güçlerinin ortadan kalkması tabii bir 
sonuçtur, {İmam (r.h.) şöyle dedi:} Yani cazip görüp kendisiyle oyalanacağımız 
ve dolayısıyla buyruğundan uzak kalacağımız şeyleri bize yükleme demektir. 
Bu durumda âyetin bu cümlesi günahlardan koruması için Allah’a dua etme 
konumunda bulunur. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. Diğer bir yorum ise âyette 
fiil kudretinin kastedilmiş olmasıdır. Bizim anlayışımıza göre bu kudret fiilden 
önce bulunmaz. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 

Günahlarımızı affet! Bizi bulunduğumuz hal üzere bırak ve cezaya mâruz 
bırakma diye yorumlanmıştır. 

Bizi bağışla, bize acı! Yani kusurumuzu ört! “Gafr” (>*•) kökü “setr” 
yani örtmek anlamına gelir. Bu anlamdan hareketle tolgaya miğfer denmiştir, 
çünkü miğfer başı örtüp korur. Günahın örtülmesi en büyük nimettir. 

507 en-Nisâ 4/160. 

508 “Mûsâ kavmine şöyle demişti: Ey kavmim! Siz buzağıyı tanrı edinmekle kendinize kötülük 
ettiniz. Onun için yaratanınıza tövbe edin de nefislerinizi (birbirinizi) öldürün” (el-Bakara 
2/54). Merhum imam Mâtürîdî âyete burada, “Birbirinizi öldürünüz” mânası veriyorsa da, 
yerindeki tefsirinde müfessirlerin bu mânada ittifak ettiklerini söylemekle beraber bunu 
münasip görmediğini ifade etmekte ve sebeplerini anlatmaktadır (bk. Te’vilâtul-Kuran, 
Mihrişah,8, vr. 15b). 





BAKARA SÛRESİ 


263 


Sen bizim mevlâmızsın. Sen bize herkesten daha yakın ve daha merha¬ 
metlisin, sen bizim koruyucumuzsun, dostumuz ve yardımcımızsın diye an¬ 
lam verilmiştir. Biz mevlâ ve velînin anlamını daha önce anlattık 509 . 

İnanmayan topluluğa karşı bize yardım et! Bunların bilinen kâfirlerin 
veya şeytanların olması muhtemeldir. Yani onlara karşı bize zafer ver. Bütün 
güç ve kudret yüce ve ulu Allaha aittir. 


m 


Bakara sûresinin 120. âyetinin tefsirine bakınız. 



TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN 

TERCÜMESİ 

Ebû Mansûr Muhammed b. Muhammed b. Mahmûd 
el-Mâtürîdî es-Semerkandî 
(ö. 333 / 944) 

CİLT: II 

(Âl-i İmrân 1 - 200) 


Çeviren 

Prof. Dr. Kemal SANDIKÇI 



[§] ÂL İ İMRÂN SÛRESİ 


Rahmân ve rahîm olan Allah’ın adıyla. İnanmayanlara güvenip kendisine 
itimat ettiğim varlık yalnızca O’dur, O bana yeter. 



1. “Elif-lâm-mîm.” 

2. “Allah; O’ndan başka asla ilâh yoktur; hayy ve kayyûmdur.” 

[Hurûf-i Mukatta'a] 

Elif-lâm-mîm. Allah; O’ndan başka asla ilâh yoktur, mealindeki âyet 
hakkında bazıları şöyle demiştir: Bu harflerin tefsiri, ona bağlı kılınan şeydir; 
tıpkı “Elif-lâm-mîm; işte kitap, onda şüphe yoktur ” 1 meâlindeki İlâhî beyan¬ 
da olduğu gibidir. “İşte kitap” cümlesi, “Elif-lâm-mîm”in tefsiridir. Elif-lâm- 
mîm. Allah, O’ndan başka asla ilâh yoktur, Allah, O’ndan başka asla ilâh 
yoktur meâlindeki cümle de Elif-lâm-mîm’in tefsiridir. Bunun bir benzeri de 
“Elif-lâm-mîm-sâd. Bu, sana indirilen kitaptır ” 2 meâlindeki âyettir. Hurûf-i 
mukattaaya bağlı olan bütün âyetler [böyledir], yani âyet o harflerin tefsiridir. 
Cenâb-ı Hak, kendisini dilediği şeylerle isimlendirir. O kendisini “Arş’ın sahibi, 
şâm yüce ” 3 beyanında zatına “macîd” ismini vermiş, “Şüphesiz o, şânı yüce bir 
Kurandır ” 3 meâlindeki âyetinde de Kurana “mecîd” ismini nispet etmiştir. 

Bazıları, hurûf-i mukattaa sûrelerin anahtarıdır demiş, başkaları da 
sûrelerin başında yer alan her mukattâ harf Allah’ın isimlerinden biridir, kana¬ 
atini belirtmiştir. Hurûf-i mukattaanın, mahiyeti bilinemeyen müteşâbihattan 
olduğunu söyleyenler de vardır; [§] yine bazı âlimler söz konusu harflerin 

el-Bakara, 2/1-2. 

“Elif-lâm-mîm-sâd. Bu, kendisiyle insanları uyarman ve inananlara öğüt vermen için sana 
indirilen kitaptır” (el-Arâf, 7/1-2). 
el-Burûc, 85/15. 
el-Burûc, 85/21. 


2 



268 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


teşbîb 5 olduğunu ve bu ifade tarzının Arab’ın adetleri arasında bulunduğu¬ 
nu söylemiştir. Bu konuda “Elif-lâm-mîm; işte kitap, onda şüphe yoktur ” 6 
mealindeki âyetlerin tefsirinde yeterince bilgi verilmiştir. 

[Hay ve Kayyûm İsimleri] 

O hay ve kayyûmdur. O, zatıyla haydır, diridir, O’nun dışındaki bütün 
canlılar, kendilerinden başka bir canlı varlık sayesinde hayattadır. Cenâb-ı 
Hak, kendinden hayat sahibi olunca değişmek ve yok olmakla nitelendirile¬ 
mez. Kendisinden başka bütün canlılar, diğer bir canlı sayesinde diri olduk¬ 
larına göre, onlar için değişim ve yok oluş kaçınılmaz bir sonuçtur. “Hayat” 
yani daima diri oluş, şâm yüce ve yaratıklar nezdinde durumu üstün olanın 
kendisiyle nitelendirildiği bir kelimedir. Görmez misin ki, Allah Teâlâ yeşe¬ 
ren yer yüzünü hayatla nitelemiştir, çünkü yeşerdiğinde değeri yükselmekte ve 
insanlar nezdindeki konumu şeref kazanmaktadır 7 . İnsanlar arasında değeri 
yüksek olduğu için mümine “diri” (^ı) denilmiş, kâfire ise insanlar katında 
değeri düşük olduğu için “ölü” denilmiştir 8 . Ayrıca Cenâb-ı Hak azameti, celâli 
ve büyüklüğü sebebiyle “diri” diye adlandırılmıştır. Cenâb-ı Hakk’ın şehitler 
hakkındaki şu beyanı da bu esasa bağlıdır: “Allah yolunda öldürülenler için 
‘ölüler’ demeyin. Hayır, onlar diridirler”'' meâlindeki âyet-i kerîmesi de aynı 
anlama gelir; yani onlar Rableri katında ikram edilmekte, saygı görmekte ve 
üstün tutulmaktadırlar. 

O kayyûmdur. “Kayyûm” (^iüı) kelimesine bazıları her mükellefin yaptı¬ 
ğına hâkim olan anlamı vermiş, bazıları da onu koruyan (tübüı) diye açıklamış¬ 
tır. Bu lafzı, İbn Mesûd “el-kayyâm” ( f yUı) diye okumuştur 10 . “Kâim”, “kayyûm” 

Teşbîb, özellikle kadınları anmak suretiyle kasideyi güzelleştirip süslemek demektir (İbn 
Manzûr, Lisânu’l-'Arab, “ş-b-b” maddesi). 

6 el-Bakara, 2/1-2. 

Bu cümle ile muhtemelen müellif şu âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: “Onlar için ölü 
toprak açık bir kanıttır. Ona can verdik ve ondan taneler çıkardık; işte bundan (ekmek vb. 
yapıp) yiyorlar” (Yâsîn, 36/33). 

8 Burada şu âyet-i kerîmeye işaret edilmektedir: “Dirilerle ölüler bir değildir. Allah diledi¬ 
ğine elbette işittirir; ama sen kabirdekilere de işittirecek değilsin” (Fâtır, 35/22. Ayrıca bk. 
el-Enam, 6/122). 

9 “Allah yolunda öldürülenler için ‘ölüler’ demeyin. Hayır, onlar diridirler, fakat siz bilemez¬ 
siniz” (el-Bakara, 2/154). 

10 Sicistânî, Kitâbu’l-Mesâhif, 59. İbnu’l-A’râbî şöyle demiştir: Kayyûm, kayyâm ve müdeb¬ 
bir aynı anlama gelir. Zeccâc da şöyle dedi: Allah’ın sıfatı ve esmâ-i hüsnâsından ola¬ 
rak Kayyûm ve kayyâm, canlı-cansız bütün varlıkların yaratılması, rızıklandırılması ve 
mekânlarının bilinmesi konusunda Allah’ın tedbiri demektir (îbn Manzûr, Lisânu’l-'Arab, 
"k-v-m” maddesi). 




ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


269 


ve “kayyâm” Çıdlijf^ij^ujı) kelimelerinin hepsi aynı anlama gelir. [§] “Falan 
adam filanın durumuna kâimdir” denilince, onun her şeyini biliyor, hiçbir şeyi 
kendisine gizli kalmıyor demektir. İbn Abbâs’tan (r.a.) rivâyet edildiğine göre o 
şöyle demiştir: Allah’ın en büyük ismi (ism-i a‘zam) hay ve kayyûmdur 11 . 


Ljyül dy\jÇk UJ idî. 'Sy 

öt jJi Sı 5ıî>jı Jjflj ^liu ^ jî j- Q 

0 f û*j| ji ^ İli İjA illi ^ il o'oül 

3-4. “O sana kitabı, gerçeğin ta kendisi ve öncekileri doğrulayıcı olarak 
indirmiştir; daha önce insanlara doğru yolu göstermek üzere Tevrat ve İncil’i 
indirmişti; Furkânı da indirdi. Bilinmeli ki Allah’ın âyetlerini inkâr edenler 
için şiddetli bir azap vardır. Allah suçlunun hakkından gelen mutlak güç sa¬ 
hibidir.” 


O sana kitabı indirmiştir. Bu beyanın anlamı açıktır. “Hak ile” anlamın¬ 
daki “bil’hakk” (ifadesi hakkında farklı açıklamalar yapılmıştır. Bu lafız, 
“halkı hakka çağırmakla” anlamına gelebilir. Gerçeğin ta kendisi olan, kesin 
delil olarak ortaya konulan, mûcize olarak gönderilen gibi anlamlara da gele¬ 
bilir; zira Araplar ona karşı delil getirmekten ve onun bir benzerini yapmaktan 
âciz kalmıştır. Böylece yüz çeviren, büyüklenen ve inat edenlerin dışında her¬ 
kesin nezdinde onun Allah tarafından gelen bir hakikat olduğu ortaya çıkmış 
oldu. “Hak ile” mânasındaki ifadenin doğru ve âdil olarak anlamına geldiği 
gibi, Allah’ın insanlar üzerinde ve insanların birbirleri üzerindeki hakkı anla¬ 
mına geldiği de söylenmiştir. 

Öncekileri doğrulayıcı olarak. Yani daha önce gönderilen semavî kitap¬ 
lara uygun olarak, onlara aykırı ve onlardan farklı olmayarak demektir. Bu ifa¬ 
de efendimiz Muhammed sallallahu aleyhi ve sellem’in peygamberliğine işaret 
etmektedir. Çünkü O, getirdiği kitabın, önceki İlâhî kitaplara uygun olduğunu, 
onlara aykırı düşmediğini haber vermektedir. Şayet önceki İlâhî kitaplara mu- 


Bu ifadeyi Kurtubî herhangi bir kişiye nispet etmeden kaydetmiştir. İbn Mâcede Esma bint 
Yezîd’den naklen Resûlullah’ın (s.a.) şöyle buyurduğu rivâyet etmiştir: “Allah’ın en büyük 
ismi (ism-i a’zâmı) şu iki âyette zikredilmektedir: 'Tanrınız, tek bir tanrıdır; O’ndan başka 
Tanrı yoktur; O rahmândır, rahimdir’ (el-Bakara, 2/163) meâlindeki âyet ile Âl-i İmrân 
sûresinin ilk âyetidir” (İbn Mâce, “Duâ”, 9; Kurtubî, Tefsir , III, 271). 



270 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


halif görülseydi, insanlar muhalefetin nerede olduğunu açıklamaya mecbur 
kalırlardı. Bunu yapamadıklarına göre bu kitabın Allah tarafından geldiğini ve 
Muhammed’in (s.a.) O’nun elçisi olduğunu anlamışlar, fakat inat ederek inkâr 
etmişlerdir. 

[§] Daha önce insanlara doğru yolu göstermek üzere Tevrat ve İncil’i 
indirmişti; (daha sonra) Furkân’ı da indirdi. Bazıları buradaki “insanlara 
doğru yolu göstermek üzere” mealindeki cümleyi, onlara açıklamak, doğru 
yolda olan insanlara kesin delil olmak, kör olan ve dalâlet içinde bulunanlar 
için de kendilerini susturucu karşı delil getirmek, diye açıklamışlardır. Çünkü 
böylesinin doğru yolu gösterme ihtimali yoktur, aksine Kuran onun helâk ola¬ 
cağını gösteren delildir. Kur an, ancak hidâyete erdiği zaman kendisine doğru 
yolu gösteren bir delil olur. Hidâyeti kabul etmeye yanaşmadığında ise aleyhte 
bir delil teşkil eder. Böylece bu âyetin, Mutezilenin iddia ettiğinin aksini gös¬ 
terdiği ortaya çıkmış oldu 2 3 4 * * * * * * * 12 . 

Furkân’ı da indirdi. Kur’ân’a iki açıdan Furkân dendiğini daha önce açık¬ 
lamıştık 13 . Birincisi, âyetleri ayrı ayrı olduğu ve farklı zamanlarda nâzil olduğu 
için; İkincisi de hak ile bâtılı, helâl ile haramı, sakınılması gerekenle yapılma¬ 
sına izin verilen şeyleri ayırdettiği için. Buna göre her İlâhî kitapta helâl ile 
haramı, sakınılması gerekenle yapılmasına izin verilen şeyler açıklanmıştır. 
İncile de (hakikati) ortaya koyduğu, açıkladığı için İncil denilmiştir. Bu ke¬ 
lime sözlükte açıklamak, ortaya koymak demektir 14 . Parlayan meşale olduğu 
için 15 Tevrat’a da Tevrat deniliştir, ki o gerçekten öyledir. Nihai gerçeği bilen 
Allah’tır. 


2 “Mutezilenin hidâyeti beyanla yani açıklamakla tefsir etmesine bakıldığında, o herkes için 
hidâyet kaynağı olur. Bu ise mümkün değildir” (Semerkandî, Şerhu’t-Te'vîlât, vr. 102a). 

3 el-Bakara, 2/185. 

4 İbn Manzûr şöyle demektedir: “İncil kelimesi vezin olarak iklîl ve ihrît şeklinde okunur. 

Nakledildiğine göre “en-Necl” (j»_ıı) mastarından türemiştir, bu da asıl ve doğal olan de¬ 

mektir. O, İbranice veya Süryanice bir kelimedir. Arapça olduğu da söylenmiştir” (İbn 

Manzûr, Lisânu’l-'Arab, “n-c-l” maddesi). İncil kelimesinin türemesi konusunda Mâtürîdî 

ve İbn Manzûr’un hata ettikleri görülmektedir. el-Muncid’de şöyle denmiştir: “İncil Yu¬ 

nanca bir kelimedir, anlamı da müjde demektir. Çünkü İncil kurtuluş yollarını içermek¬ 

tedir” ( el-Muncid, “İncil” maddesi). el-Mu'cemu’l-Vasit’in “İncil” hakkındaki metni de el- 

Müncid’deki metne yakındır. 

15 Tevrat’a da parlayan meşale anlamına geldiği için Tevrat denmiştir. (Semerkandî, Şerhut- 

Te’vîlât , vr. 102b). “Veriye’z-zendu” (jü")i jji), alevi çıktı, yani aydınlattı demektir, “ez- 

Zendu”, ateşin yakıldığı en üstteki odun, demektir (İbn Manzûr, Lisânu'l-'Arab, “z-n-d” 

maddesi). 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


271 


Allah’ın âyetlerini inkâr edenler. Denildi ki Allah’ın kesin delilleri an¬ 
lamına gelir. Yine denildi ki Allah’ın âyetlerini inkâr edenler demektir, çün¬ 
kü insanlar Allah’ın âyetlerini inkâr ettiklerinde O’nu da inkâr etmiş olurlar. 
Cenâb-ı Hakk’ın dinini inkâr etmek de O’nu inkâr etmektir; dininden uzak 
durmak da Ondan uzak olmaktır, benzer şekilde Peygamberi’nden uzak dur¬ 
mak yine Ondan uzak durmak konumundadır. 

Allah suçlunun hakkından gelen mutlak güç sahibidir. Birkaç şekilde 
yorumlanmıştır. Denildi ki dostlarının düşmanlarından intikam alandır; yine 
denildi ki düşmanlara karşı zafer kazanan mutlak güç sahibidir, şiddetli bir 
şekilde yakalayandır, anlamı da verilmiştir. 


jUIji j Yj 4* Jk, v âı h\ 


(C o J 

[§] 5. “Kuşkusuz yerde olsun gökte olsun hiçbir şey Allah’a gizli kal¬ 
maz.” 


Kuşkusuz yerde olsun gökte olsun hiçbir şey Allah’a gizli kalmaz. Bu 

âyet, tehdit anlamı içermektedir. En doğrusunu Allah bilir ya, ama Cenâb-ı 
Hak sanki şöyle demektedir: Göklerde ve yerde yaratıklara karşı örtülüp on¬ 
lara gizli kalan hiç bir şey Allah’a gizli kalmaz; böyleyken sizce ortada olan 
amelleriniz ve fiilleriniz O’na nasıl gizli kalır? Bu İlâhî beyan şu anlama da 
gelebilir: İnsanların döllerinde, kalplerinde ve rahimlerdeki şeyler Allah’a gizli 
kalamadığına göre ortadaki sözleriniz ve fiilleriniz O’na nasıl gizli kalabilir, 
anlamına da gelebilir. Yüce Mevlâ’nın “Sizi rahimlerde dilediği gibi şekillendi¬ 
ren O’dur ” 16 diye buyurduğuna bakmaz mısın? Zaten O, rahimlerdekini bilmiş, 
üç katlı karanlığın içinde olmasına rağmen Cenâb-ı Hak onları dilediği mahi¬ 
yet ve keyfiyette şekillendirmiştir 1 ". 



6. “Sizi rahimlerde dilediği gibi şekillendiren O’dur. Mutlak güç ve hik¬ 
met sahibi olan Allah’tan başka ilâh yoktur.” 


16 Âl-i İmrân, 3/6. 

Mâtürîdî burada muhtemelen şu âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: “Sizi annelerinizin kar¬ 
nında üç karanlık içinde türlü yaratılış safhalarından geçirerek yaratmaktadır” (ez-Zümer, 
39/6). 


17 



272 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Sizi rahimlerde dilediği gibi şekillendiren O’dur. Bu âyet iz takipçisi 
anlamına gelen “kâifin” bjuü) 18 söylediklerinin aksine işaret etmektedir. Zira 
Allah, insana ana rahminde istediği şekli vermeyi başka birine değil, kendi¬ 
ne tahsis etmiştir. Peki, iz takipçisi rahimdekinin ilk şeklini nasıl biliyor da 
“bu onun şekline benzemektedir, bu çocuk ondandır” diyebilmektedir? Nesne 
ve olayların yaratılması konusunda farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları 
Cenâb-ı Hak feri olanı aslî olandan yaratmıştır, dolayısıyla ebeveyn çocukların 
varlık sebebidir, demiştir. Bazıları ise vasıtalı olarak da vasıtasız olarak da mey¬ 
dana gelebilir, demiştir. İnsanın aşılamış yumurtadan yaratılması gibi bazı şey¬ 
ler bir takım sebeplerle dünyaya gelir. Belirtilmeli ki aşılanmış yumurta rahim 
duvarına asılı bir nesneye dönüşür, sonra mudğa (et parçası) haline gelir. Bu, 
Yüce Allah’ın mahlukatı istediği şekilde yaratabileceğine, bir şeyle veya hiçbir 
şey olmadan, vasıtalı veya vasıtasız olarak yaratabileceğine delil olur. O, bütün 
bunları yapabilecek güçtedir. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 


fi i.ui İL lüsüi aiu- J5İ1 5i 

te'j tf.jû J> jıÂ ÜÜ o 1*1111 >15 
y ıILjL- 1 İL uj 4 jl, jİ 3 1ıLiı5 ÂiLijı t (Liı İL z\is u 
\Zj jL- ja JS *4 illi (Juil J>_ iiıl 

> y i 5 5 


[§] 7. “Sana kitabı indiren O’dur. Onun (Kur’ân) bir kısım âyetleri muh¬ 
kemdir, ki bunlar kitabın esasıdır, diğerleri ise müteşâbihtir. Kalplerinde 
sapma meyli bulunanlar, fitne çıkarmak ve onu (kişisel arzularına göre) te’vîl 
etmek için ondaki müteşâbihlerin peşine düşerler. Halbuki onun te’vîlini an¬ 
cak Allah bilir; birde ilimde yüksek payeye erişenler. Derler ki: Ona inandık, 
hepsi rabbimiz katındandır. (Bu inceliği) yalnız aklıselim sahipleri düşünüp 
anlar.” 


İH 


“Kâif ” (^uu), organlara bakarak insanın soyunu bilen ve iz süren kişidir; bazı belirtilere ba¬ 
karak iz süren ve cinayetleri aydınlatan kişiye de kâif denilir (İbn Manzûr, Lisânu’l-'Arab, 
“k-v-f” maddesi). 





ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


273 


[Muhkem ve Miiteşâbih Âyetler] 

Sana kitabı indiren O’dur. Onun (Kur’ân) bir kısım âyetleri muh¬ 
kemdir, ki bunlar kitabın esasıdır, diğerleri ise miiteşâbihtir. Bu İlâhî be¬ 
yanın neyi kastettiği konusunda farklı görüşler ileri sürülmüştür. Muhkem¬ 
lerin, kendileriyle amel edilen nâsihler, müteşâbihalerin de amel edilmeyen 
mensûhlar olduğu söylenmiştir. Bu, İbn Abbâs’ın (r.a.) görüşüdür 19 . Diğer bazı 
âlimlerse şöyle demiştir: Muhkemler Enam sûresinin sonundaki üç âyet ile 
İsrâ sûresindeki âyettir: “De ki: Gelin, rabbinizin size neleri haram kıldığını 
okuyayım” 20 . Bir de İsrâ sûresinden şu âyet: “Rabbin, sadece kendisine kulluk 
etmenizi ve anne babanıza iyi davranmanızı emretti. Onlardan biri veya iki¬ 
si senin yanında yaşlanırsa onlara öf bile deme! Onları azarlama! İkisine de 
gönül alıcı güzel sözler söyle” 21 . Bu âyetler muhkem diye isimlendirilmiştir, 
çünkü tevhidi ve Allah a imanı emretmektedir, diğerleri ise müteşâbihtir. 

Bu yorumların dışında çeşitli görüşler ileri sürülmüştür. Şöyle denil¬ 
miştir: Muhkemât, okuduğunda ve düşündüğünde herkesin anlayabileceği 
âyetlerdir; müteşâbihât ise ancak incelenip araştırıldığında anlaşılan anlamı 
kapalı âyetlerdir. Başka bir görüş de şöyledir: Muhkemât, mahiyeti bilinen ve 
maksadı anlaşılan âyetlerdir. Müteşâbih ise muhkemde insanların ihtiyacı olan 
hükmün beyanından sonra bile [hurûf-ı mukattaa gibi nekasdettiği anlaşıla¬ 
mayan âyetler] kesinlikle mahiyeti bilinmeyen, ancak iman edilmesi gereken 
âyetlerdir. Bu âyetler Allah’ın kullarına yönelik bir imtihandır. Yaratıklarını sı¬ 
nama çeşitlerinden dilediği ile denemek Allah’a ait bir haktır 22 . Zaten dünya 
imtihan yurdudur. 

[§] Muhkemâttan müslümanların her birine, fikir ayrılığı söz konusu ol- ^ 
madan açık bir anlam taşımasının kastedilmesi de muhtemeldir. Müteşâbih 
ise dilleri farklı olduğu için insanlara karışık gelen ve maksadını anlamakta 
ihtilaf edilen âyetlerdir. Yahut da âyetin zâhir yönünün, bâtın yönünden farklı 
anlama gelmesi, bu yüzden bazılarının görünen (zâhirî) anlamı esas almaları, 


19 Firûzâbâdî, Tenvîru’l-mikbâs, 55, Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, II, 144. 

20 el-Enam, 6/151-153. 

21 el-İsrâ, 17/23, bu âyetlerin sonuna kadar. 

22 “Cenâb-ı Hak ilmi iki kısma ayırmıştır: Biri elde edilmesi ve öğrenilmesi ile bizi sınayan, 
diğeri de öğrenmekten ve elde etmekten bizi âciz bırakan ilimdir. Allah Teâlâ bize, bundan 
uzak durmamızı emretmiştir. Fiilleri de biri yapmakla bizi sınayan, diğeri de terk etmekle 
sınayan olmak üzere ikiye ayırmıştır. Dünya sınama ve deneme dünyasıdır. Yüce Allah’ın 
kullarını, sınama çeşitlerinden istediği ile denemesi tâbiidir” (Semerkandî, Şerhu’t-Te'vîlât, 
vrk. 102b). 




274 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


bazılarının da zâhirinde Allah’a zulüm nispet etme ve onu yaratıklara benzet¬ 
me anlamını gördükleri için bâtınını esas almalarıdır; halbuki müslümanlar 
haksızlık ve teşbihi Allah Teâlâ’dan uzak tutmakta ittifak etmiştir 23 . Muhkemde 
elde edilen bilgi ile müteşâbihten kastedilen anlamı bilmek mümkündür. Başka 
bir grup da şöyle demiştir: Muhkem mânası açık ve seçik olandır. Şayet gerçek 
onların söyledikleri gibi olsaydı, âyetin anlamında insanların ihtilaf etmeleri 
ve herkesin benimsediği anlamın muhkem olduğunu iddia etmesi mümkün 
olmazdı. Zira o zâhir ve açık olsaydı herkes ona uyardı ve aralarında görüş 
ayrılığı bulunmazdı. 

Tefsirini yapmaya çalıştığımız bu âyet, Mûtezile’nin iddialarına karşı delil 
mevcut olup onları reddetmektedir. Çünkü onların anlayışına göre Allah Teâlâ 
sadece aslah (en uygun) olanı yapar. Halbuki O, burada muhkem olanı olma¬ 
yandan ayırıp açıklamamıştır, şayet açıklamış olsaydı, bu insanlar için dinî açı¬ 
dan faydalı olurdu. Bu da şunu göstermektedir ki azız ve çelil olan Allah’ın, 
bazan insanları imtihan edip sınamak maksadıyla dinde onlar için aslah olanı 
yapmaması da caizdir. En doğrusunu bilen Allah’tır ya, bu hikmetin dışında ka¬ 
lan bir şey değildir 24 . Sonra onların emretme hakkında söyledikleri doğrudur. 
Allah, içinde aslah olan şey bulunduğu için emrini, ancak itaat edilmesi için 
vermektedir. Bazan aksi daha uygun (aslah) olmasına rağmen, imtihan hikme¬ 
tine bağlı olarak onlar için dinde aslah olmayan şeyi yapmalarını da isteyebilir. 
O zaman “aslah” lafzı dine daha yakın, daha çekici anlamına gelir. Başarıya 
ulaştıran sadece Allah’tır. 

[§] Bazıları şöyle demiştir: Muhkem anlamı aklen açıklanabilen; müteşâ- 
bih ise anlamı aklen bilinmeyen âyettir; onun mahiyeti ancak nakille öğreni¬ 
lir. Bazıları da şöyle bir fikir beyan etmiştir: İçinde emir, nehiy, helâl ve ha¬ 
rama dair hükümlerin bulunduğu âyetler muhkem olup müteşâbih değildir. 
Müteşâbih ise insanların bilmeye ihtiyaç duymadıkları husûslarda olur; meselâ 
krallığın sonunu, hükümdar ve kralların sayısını haber vermek gibi. Ayrıca Al- 


Cenâb-ı Hakk’ın “Onun iki eli de açıktır" (el-Mâide, 5/64) mealindeki âyeti vb. beyanlar 
hakkında hak ehli ile Mücessime arasındaki görüş farklılığı bunun örneklerindendir. Mü- 
cessime âyetin görünen anlamı esas almış, hak ehli ise zâhirini değil saklı olan anlamını 
benimsemiştir. Çünkü zâhirini esas almakta, Allah’ı yaratıklara benzetmek söz konusudur. 
Allah, böyle bir benzerlikten çok yücedir” (Semerkandî, Şerhu’t-Te'vilât, vr. 102b). 
Alaaddin es-Semerkandî (r.h.) şöyle demektedir: “Akıllarımız idrak etmeye yetmese de, 
Yüce Allah’tan gelen emre ve nehye itaat, kullar için muhalefet ve isyandan daha uygundur 
(aslah). Bundan dolayı emredilen bütün hükümler insanların maslahatına uygundur, bu 
hükümlere muhalefette bulunmak kendileri için maslahat değildir” (Semerkandî, Şerhu t- 
Te’vilât, vr. 102b). 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


275 


lah tarafından vâd edilen şeylerin mahiyetinin bilinmesi ve benzeri husûslar. 
Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. Şunun da belirtilmesi gerekir ki Mûtezile 
mensuplarının bu konuda aradıklarını istedikleri gibi bulamayışları sebebiyle 
bunlar kendilerine müteşâbih olmuştur. Biz müteşâbih konusundaki gerçeği 
ve söylenmesi gereken şeyleri açıkladık. Hatalardan korunmak ve kurtuluşa 
ermek ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 

Bunlar kitabın esasıdır. Bu cümlenin, biri “kitabın aslıdır”, öbürü de 
“diğerlerinden öndedir” anlamında olmak üzere iki mânaya gelmesi müm¬ 
kündür. Benzer şekilde Ummu’l-kurâ -Mekke’yi kastediyorum- da bu şekilde 
anlaşmalıdır. Çünkü o, diğer şehirlerden öncedir. Bu tabirle şehirlerin aslı an¬ 
lamının kastedilmesi de muhtemeldir; tıpkı Fâtiha sûresine Ummu’l-Kur an 
dendiği gibi; çünkü o asildir veya diğer sûrelerden daha öndedir. En doğrusunu 
bilen Allah’tır. Bunlar kitabın esasıdır. Yani muhkem âyetler kitabın esasıdır. 
Müteşâbih ise, “çünkü bu sığır bize ayırdedilemez hale geldi ” 25 meâlindeki be¬ 
yanda olduğu gibi başka mânalarla benzerlik taşır, o müteşâbihtir. Yine müş- 
kile de, başka şeye ait bir şekil karıştığı için müşkil diye isimlendirilmiştir. 
Müteşâbih kendisine başka şeye ait bir benzerlik karıştığı için müteşâbih diye 
anılmıştır. En doğrusunu bilen Allah’tır. 

Kalplerinde sapma meyli bulunanlar. Buna haktan ayrılmak anlamı ve¬ 
rildiği gibi şüphe ve tereddüt mânası da verilmiştir. 

[§] Fitne çıkarmak için ondaki müteşâbihlerin peşine düşerler. Burada Hû 
sadece müteşâbihlere tâbi olmak söz konusu olsaydı onlar mazur görülebilir¬ 
lerdi, çünkü bir şeye tâbi olmak onun amacına uyum sağlamak demektir. Bu 
ölçüye bağlı olarak “onu hakkını vererek okumakta olanlar.. ,” 26 meâlindeki 
âyetle -yani ona hakkıyla tabi olanlar-, “Rabbinizden size indirilene uyun !” 27 
meâlindeki âyet de böyledir. Müteşâbih de bize Rabbimizden indirilmiştir. 
Dolayısıyla ona tâbi olan da hakikatte övülür. Bu durumda yukarıdaki âyette, 
gerçekte bir tabi olmanın bulunmadığı ortaya çıkmıştır, şayet bu durum mev¬ 
cut olsaydı mazur görülürlerdi. Fakat -en doğrusunu Allah bilir ya- burada fi¬ 
kirlerinin bozuk olması sebebiyle tevil edilen görüşlere uymak söz konusudur. 
Görmez misin ki onlar ümmetin hükümranlığının ne zaman sona ereceğini 
bilmek istemişlerdir. Halbuki buna vakıf olmakta kıyâmeti ve sebebini bilmek 


25 el-Bakara, 2/70. 

“Kendilerine kitap verdiğimiz ve onu hakkını vererek okumakta olanlar” (el-Bakara, 
2 / 121 ). 
el-A‘râf, 7/3. 


27 






276 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


söz konusudur. Bunlar ise Yüce Allah’ın, başkaları bir yana peygamberi bile 
haberdar etmediği bilgilerdir. Burada (kalplerinde sapma meyli bulunanların), 
hakikati kavramaktan âciz olan ve kendi'kısır anlayışlarına uyan mânası da 
kastedilmiş olabilir. Eğer onların bakışları muhkeme yönelik olsaydı, bu onları 
gayelerine ulaştırır ve ihtiyaçlarını karşılardı. Bütün güç ve kudret yüce Allah’a 
aittir. 

Kalplerinde sapma meyli bulunanlar. Yani haktan ayrılma eğiliminde 
olanlar; bu, onların amaçları veya inançlarıydı, şayet burada kâfirler kastedili- 
yorsa. Müslüman olup da nefsânî arzularına uyanlar kastediliyorsa o takdirde 
ikinci anlam esas alınır. Benzer şekilde dinî gerçeğin aslına inanan her mez¬ 
hep sahibini, şu İlâhî beyanda görürüz: “Rabbinizden size indirilene uyun !” 28 
Başka bir âyette: “Kuşkusuz bu Kur an en doğruya iletir” 29 . Diğer bir âyet ise 
şöyle: “Doğrusu bu Kur an, İsrâiloğullarına, üzerinde anlaşamadıkları pek çok 
şeyi açıklamaktadır” 30 . Âyetin zâhirini esas alan kimse onun muhkem ve kendi 
fikrinin hak olduğunu ileri sürebilir; fakat hak olanı bulmak konusunda bütün 
gayretini gösterdikten, diğer görüş ve yorumu buna bağladıktan sonra. Durum 
böyle ise yapılacak şey [§] ümmetin, zâhire uymak konusundaki anlayışına 
teslim olmaktan ibarettir. Nitekim Hz. Peygamberden (s.a.) rivâyet edildiğine 
göre o, ümmetin fırkalara ayrılacağını haber vermiş, kendisinin ve ashâbının 
(r.a.) yoluna sarılmalarına işaret etmiştir 31 . Tevârüs edilen emir böyle olduğuna 
göre, ihtilaf edilen şeyin muhkem ve açık olana tâbi kılınması gerekir. Bütün 
güç ve kudret Allah’a aittir. Müteşâbihâta yönelik tevilin peşine düşen bidatçi, 
çoğunluğun görüşüne sarılan insanların zihinlerini karıştırmayı kastetmekte¬ 
dir. Bunun yanında hak ehline mensup gruplar da çoğunluk görüşüne sahiptir. 
Anlaşılmazlığın ortaya çıkışı sırasında konuların te’vîli ile uğraşmayı terk eden 
kişi, ümmet nezdinde muhkem olana uymuş ve müteşâbihe de hakkını vermiş 
olur. Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. [Bu paragrafın başında zikredildiği gibi] 
öncelikli hedef bu ümmetin varlığının sonu ve kıyâmetin kopmasının zama- 

28 el-Arâf, 7/3. 

29 el-îsrâ, 17/9. 

30 en-Neml, 27/76. 

31 Mâtürîdî bu ifade ile Ebû Hureyre’nin (r.a.) Hz. Peygamberden (s.a.) rivâyet ettiği şu hadi¬ 
se işaret etmektedir: “Yahudiler yetmiş bir veya yetmiş iki fırkaya, Hıristiyanlar da yetmiş 
bir veya yetmiş iki fırkaya ayrıldılar. Benim ümmetim de yetmiş üç fırkaya ayrılacaktır”. 
Bu konuda Muâviye b. Ebû Süfyândan gelen şu rivayete de işaret edilmiş olabilir: Allah’ın 
Resûlu (s.a.) ayağa kalktı ve şöyle buyurdu: “Şunu iyi bilin ki sizden önceki Ehl-i Kitap yet¬ 
miş iki fırkaya ayrılmıştı. Bu ümmet de yetmiş üç fırkaya ayrılacaktır. Bunların yetmiş ikisi 
cehennemde, sadece biri cennettedir, o da cemâattir” (bk. Ahmed b. Hanbel, el-Müsned , II, 
332, 3/120, 145; îbn Mâce, “Fiten”, 17; Ebî Dâvûd, “Sünnet”, 1; Tirmizî, “îman”, 18, 20). 






ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


277 


nını belirlemekse; sıradan insanlar bir yana Cenâb-ı Hakk’ın, peygamberlerini 
bile haberdar etmediği konularla veya zayıf akılların mâhiyetini idrakten âciz 
kaldığı şeylerle uğraşanlar, avâmın ve anlayışı zayıf kişilerin zihinlerini karış¬ 
tırmayı kastetmektedir. Aziz ve Çelil olan Allah, onların mâhiyetini Allah’tan 
başka kimsenin bilemeyeceğini haber vermektedir, bu bilgi bizden başkasında 
bulunmuş olsun veya olmasın. Şayet böyle bir bilgi başkası tarafından bilin¬ 
mişse bunu, akılların ulaşabileceği bir şey olduğu için değil, Yüce Allah saye¬ 
sinde bilmiş olur. Âyetteki tabi olmanın anlamı ise daha önce anlatıldı. 

Kalplerinde sapma meyli bulunanlar, [fitne çıkarmak] için, yani 
Kur’ân’dan kendilerince benzeşenler, ondaki müteşâbihlerin peşine dü¬ 
şerler. Denildi ki fitne küfür demektir. Fitnenin imtihan anlamına gelmesi de 
mümkündür; buna göre onlar müslümanları sınamak için bu âyetlerin peşine 
düşerler. 

[§] Onu (kişisel arzularına göre) te’vîl etmek için. Yani, Allah Teâlâ’nın, ^ 
bu ümmet için takdir ettiği süre ve zamanı anlamak için. Te’vîl’in asıl anlamı 
muntehâdır, yani son sınırdır. Cenâb-ı Hak ise halbuki onun te’vîlini ancak 
Allah bilir, buyurmaktadır. Yani bu ümmetin sonunu ancak Allah bilir. 

Müteşâbih konusuna gelince, şayet o, hakkında fikir beyan edilemeyecek 
şeylerdense o odur. Eğer ilim ehlinin bileceği şeylerden olup onlar da onu açık 
seçik biliyorsa o da odur. Bu işin aslı şudur: İslâmiyet hakkında fikir sahibi 
olan herkes, muhalifine karşı istidlâlde bulunduğu âyetlere dayanarak, onun 
delil getirdiği âyetin müteşâbih olduğunu, kendisinin ise açık anlamlı âyetlerle 
istidlâl ettiğini ileri sürer. Ona göre kendisinin sahip olduğu görüş haktır. Hal¬ 
buki, görüşünün hak olmadığı veya açık anlamlı olanı terk edip müteşâbihin 
peşine düştüğü iddiası arasında fark yoktur. Bu tür problemlerin çözüm yolu, 
sahip olduğu fikri araştırıp incelemektir: şayet o, aklı, benimsemeye mecbur 
bırakacağı bir delil getirirse kabul edilir; aksi takdirde onun müteşâbih konu¬ 
sunda iddia ettiği fikirlerin benzerini ileri sürmeye rakibinin de hakkı vardır. 

Halbuki onun te’vîlini ancak Allah bilir; bir de ilimde yüksek pâyeye 
erişenler. Derler ki: Ona inandık, hepsi rabbimiz batındandır. Bazıları bu 
âyette duraklama yeri, bir de ilimde yüksek pâyeye erişenler, kısmıdır demiş¬ 
tir. Bunu söyleyen, ardından cümleye, Derler ki ona inandık, hepsi rabbimiz 
katındandır, diye başlayarak devam eder. Buradaki “yekülûne” ) yani 
“derler” lafzı, “kâlû” (lyıi) yani “dediler” anlamındadır. Buna göre, Ona inan¬ 
dık cümlesi de bildiğimiz şeye inandık, demek olur. “Yekülûne” lafzının 
“kâle” jıi mânasında kullanılması, dilde caizdir. Diğer âlimler ise şöyle demiş- 




278 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


tir: Durma (vakf) yeri, ancak Allah bilir anlamındaki (*»ı S/j) lafzının sonudur, 
İlimde Yüksek pâyeye erişenler derler ki: Ona inandık, hepsi rabbimiz ka- 
tındandır, meâlindeki cümlenin ise öncekinin devamı değil müstakil bir cüm¬ 
ledir; yani muhkem, müteşâbih ve diğerleri hepsine inandık ve hepsi Rabbimiz 
katındandır. Denildi ki “er-râsihûne” (jyL,ı^ı) unutmamak için sürekli oku¬ 
yanlar ve ilmini yapanlar demektir. Yine denildi ki “er-râsihûne” (j^ı_pı) zi¬ 
hinlerine ve gönüllerine yerleştirilenler anlamına gelir. “en-Nâtihûne” (oyciuı) 
nâtih, yani ilimde derinleşen anlamına geldiği de söylenmiştir. 

Cenâb-ı Hakk’ın müteşâbih âyetleri indirmesinin hikmeti nedir? diye 
sorulursa şöyle cevap verilir: Müteşâbih bilinen konulardan ise bu durum¬ 
da iki ihtimal vardır: Biri, âlimin cahile olan üstünlüğünü göstermek, diğeri 
de insanları ondan maksadın ne olduğunu araştırmaya ve orada kastedilen 
husûsları incelemeye yönlendirmektir. Şayet müteşâbih bilinmeyen şeylerden 
ise, o takdirde imtihan hikmetine mebnidir. Allah Teâlâ bu konuda insanları 
susup hiç bir şey söylememekle imtihan etmektedir. Çünkü dünya, imtihan 
dünyasıdır. Kullarını imtihan türlerinin her biriyle sınamak Allah’ın iradesi 
dâhilindedir. 

[§] (Bu inceliği) yalnız aklıselim sahipleri düşünüp anlar. Yani bundan 
ancak zekâ ve akıl sahipleri öğüt alır. 


z* * s . 


S A } O - ✓ ^ 

LÜ ı Jbj UJLj Ju*> il Jju p-y Jİ Ujj 


^ > .5^1, X », 




viASl 


8. Rabbimiz! Bizi doğru yola eriştirdikten sonra kalplerimizi saptırma, 
bize tarafından bir rahmet bağışla. Hiç kuşku yok, lütfü bol olan yalnız şen¬ 
sin. 


Rabbimiz! Kalplerimizi saptırma! Bu İlâhî beyanda Mûtezile’ye karşı 
getirilebilecek iki delil vardır. Birincisi şudur: Allah Teâlâ saptırma fiilini ken¬ 
disine nispet etmiştir. Oysa “falanca filancayı haktan saptırdı” denilince bu in¬ 
sanlar nezdinde kötü bir fiildir. Allah azze ve celle saptırma (izâğa) fiilini ken¬ 
dine nispet edince bundan şu anlaşılır: Burada saptırma fiiline ilişkin görünen 
(zâhirî) anlamı dışında başka bir anlam kastedilmiştir ki, bu fiili kendine nispet 
etmesi caiz olmuştur. O anlam da insanlarda saptırma fiilini yaratmasıdır. Bu 
durum dalâlet fiilinde de böyledir. Allah Teâlâ “ba'de iz hedeytenâ” x~) 

sözüyle de hidâyet fiilini zatına nispet etmiştir. Şayet hidâyet Mûtezile’nin söy- 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


279 


lediği anlama gelseydi bunun Resûlullah sallallahu aleyhi ve selleme nispet 
edilmesi caiz olurdu, çünkü o doğru yolu açıklayan bir öğretmen olarak gön¬ 
derilmiştir. Hidâyetin Resûlullah’a nispet edilmesinin caiz olmaması hidâyetin 
Allah’a nispet edilmesi durumunda, doğru yolu açıklamak dışında, başka bir 
anlama geldiğini gösterir, o da doğru yolda başarılı kılmak ve sapıklıktan ko¬ 
rumaktır (tevfîk ve ismet). Öyle ki Allah’a nispet edilmesi caiz olmuş, ondan 
başkasına nispet edilmesi ise caiz görülmemiştir. Başarıya ulaştıran Allah’tır. 

İkincisi: Mûtezile mensupları sapıklık ve dalâlete düşmekten korunma¬ 
yı Allah’tan istemişlerdir. Şayet onları koruması ve bunu her zaman yapma¬ 
sı Allah’a vacip olsaydı ondan bunu istemelerinin bir anlamı olmazdı. İşte bu 
husûs Allah’ın onlara lütufta bulunup cömert davrandığını gösterir. Doğrusu¬ 
nu Allah bilir. 

Rabbimiz! Kalplerimizi saptırma. Bu İlâhî beyanda Mûtezile’ye karşı iki 
delil daha vardı: Birincisi, Cenâb-ı Hak Mûtezile’nin anlayışına göre sadece 
dinde aslah olanı yaratıyorsa bunu terketmesi zulümdür. Şu halde Rabbimiz! 
Kalplerimizi saptırma! meâlindeki beyan ya kulun kalbini saptırmaktan ko¬ 
rumak mânasına gelir, bu durumda Cenâb-ı Hak zulmeder sonucu çıkar, ya¬ 
hut da kulun kalbi salah içinde değildir, bu durumda da kul Allah’ı zulmetmi¬ 
yor kabul eder. Kulun, kendisine zulmedeceği korkusu ile Allah’a dua etmesi 
muhaldir, zira yaratıcının zulmünden korkan kimse O’nu bilmemektedir. 

[§] İkincisi, Allah’a dua eden kimse yaratılışı itibariyle yaptığı duayı 
Cenâb-ı Hakk’ın kabul etmesi durumunda kalbinin sapmayacağından emin 
olur, günahtan koruma ve hidâyete erdirmesini Allah’tan istemek de bunun 
gibidir; bu sebepledir ki kul bu tür dualarla emredilmiştir. Şayet kulda yoldan 
sapma durumu varsa onu kaldırması için Allah Teâlâ’ya dua etmek yahut “sap¬ 
tırma” demek arasında bir fark yoktur, çünkü her iki durumda da kul korku 
içinde bulunur. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

Tefsiri yapılmakta olan bu konunun iki yönü daha vardır. Birincisi, yol¬ 
dan saptırma birine nispet edildiğinde onu kötüleme ve ayıplama konumunda 
bulunur. Bundan şu anlaşılır ki saptırma Allah Teâlâ’ya nispet edildiğinde, baş¬ 
kasına nispet edilmesinden farklı bir mâna kazanır. Bu da -en doğrusunu Al¬ 
lah bilir ya- herhangi birinin yoldan saptırması kendine has bir fiil olup yergi 
getirir, Allah’a nispet edildiğinde ise böyle değildir. Sonuç olarak sapma fiilini 
yaratmak yoldan çıkma değildir, fakat onu işlemek yoldan çıkıştır. En doğru¬ 
sunu Allah bilir. 



280 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Konunun bu noktasında bir şeyi yaratmak o şeyle nitelemek anlamına 
gelmez. Buna göre Cenâb-ı Hakk saptırmakla nitelendirdiği halde kendisi 
değil başkası sapmış olur. Binâenaleyh sapmanın oluşması konusunda Allah 
Teâlâ’nın fiili kulun sapmasını yaratmaktan ibarettir. Başarıya ulaştıran sadece 
Allah’tır. 

İkincisi, Bizi doğru yola eriştirdikten sonra. Cenâb-ı Hakk’ın hidâyet 
konusunda beyan etmekten başka bir fiil olmasaydı bunu her kâfir için yapıl¬ 
mış sayılırdı, zaten hidâyetin peygamberlere de nispeti caizdir. Bu görüş doğru 
olmadığına göre hidâyet konusunda beyandan başka bir şeyin de bulunma¬ 
sı gerektiği ortaya çıkar, o da hidâyet ve doğru yola muvaffak kılma fiilinin 
yaratılmasıdır, bu durumda zaruri bir şekilde hidâyetlenme (ihtidâ) meydana 
gelmiş olur. Başarı ve yardım ancak Allah sayesinde mümkündür. 

Bize tarafından bir rahmet bağışla. Rahmet kavramı birkaç anlama gelir: 
Hidâyet ve İslâm, çünkü bu iki şey Allah’ın rahmeti sayesinde elde edilebilir. 
Rahmet cennet anlamına da gelir. Ayrıca rahmet ilimde yüksek payeye erişen¬ 
lerin bütün İlâhî rahmeti istedikleri anlamına da gelir. Ebû Bekir el-Esam şöyle 
demiştir: Rahmet dünyada sağlık ve servet, âhirette de sevaptır. 

İ EETİ1 [§] Âyette yer alan ve bize lütfet demek olan “heb lenâ” (U v-»), rahme¬ 
ti gerektiren şeyi bize ver anlamına da gelebilir. O da hayır işlemektir, şu 
âyet-i kerîmede olduğu gibi: “Muhakka ki iyilik edenlere Allah’ın rahmeti çok 
yakındır” 32 . 

Hiç kuşku yok, lütfü bol olan yalnız sensin. Allah Teâlâ Mûtezile’ye 
göre “vehhâb” değildir, çünkü vehhâb lütufta bulunan, yani yapması kendisi 
için gerekli olmayan şeyi karşılıksız olarak ve bol miktarda veren demektir. 
Mûtezile’nin anlayışına göre Cenâb-ı Hak din için en elverişli olan (aslah) her 
şeyi insanlara vermek durumundadır. Halbuki tefsirini yapmakta olduğumuz 
âyet-i kerîme onları yalanlamakta ve Allah hakkındaki bu yakışıksız sözü red¬ 
detmektedir. Allah Teâlâ böyle bir sıfattan yüce ve münezzehtir. 


^ \ < 


v 'û\ o] «-i 445 N yjr dtfj ı Zj 


9. “Rabbimiz! Muhakkak sen insanları geleceğinde asla şüphe olmayan 
bir günde toplayacaksın. Şüphesiz Allah sözünden dönmez”. 


32 


A'râf, 7/56. 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


281 


Rabbimiz! Muhakkak sen insanları geleceğinde asla şüphe olmayan bir 
günde toplayacaksın. Bu İlâhî beyanda iman etmeyi ve ölümden sonraki di¬ 
rilmeyi ikrar ediş vardır. 

Şüphesiz Allah sözünden dönmez. Özellikle bu beyanda kıyâmetin ve 
öldükten sonra dirilmenin kastedilmesi söz konusudur. 

Şüphesiz Allah sözünden dönmez. İnsanlara gelen hayır ve şer, ferah¬ 
lık, üzüntü ve keder türünden olmak üzere hiçbir şeyde sözünden dönmez. 
İlimde yüksek payeye erişenler şöyle demiştir: Cenâb-ı Hakk’ın bu beyanı vadi 
ve tehdidi için söz konusu olduğu gibi insanların aleyhinde ve lehinde de söz 
konusudur, bu husûs hiçbir zaman kendileri için yazılanın dışına çıkmaz. Tâ 
ki insanlar zor işler ve musibetlere şükretsin, feryada düşmesin, üzülmesin, 
Allah’ın maddi ve manevi nimetlerine şükretsin fakat taşkınlık göstermesinler. 
Bu, şu İlâhî beyana benzemektedir: “Kaybettiklerinize üzülmeyesiniz ve Onun 
size verdikleriyle şımarmayasınız diye” 33 . 



10. “İnkâr edenlerin malları da evlatları da Allah’ın azabına karşı onla¬ 
ra hiçbir yarar sağlamayacaktır. İşte onlar cehennemin yakıtıdır.” 


İnkâr edenlerin mallan da evlatları da Allah’ın azabına karşı onlara 
hiçbir yarar sağlamayacaktır. Bu İlâhî beyanın nüzûl sebebi şudur ki inkârcılar 
dünyada evlatları ve mallarından yardım alıyor ve başkalarına karşı onlardan 
yardım istiyorlardı. [§] Bu sebeple onlar âhirette de evlatları ve mallarından 
yardım alacak ve bu yolla kendilerini azaptan kurtaracaklarını zannediyorlar¬ 
dı. Bu İlâhî beyan şu manadaki âyete benzemektedir: “Ardından şunu eklemiş¬ 
lerdir: “Biz servet ve nüfus açısından üstünüz; dolayısıyla, azaba uğratılacaklar 
biz olamayız” 34 . Aziz ve celîl olan Allah, inkârcılara ait malların ve evlatların, 
kendilerinden hiçbir İlâhî azabı kaldıramayacağını haber vermektedir. 


İşte onlar cehennemin yakıtıdır. Yani ateşin odunudur. Doğrusunu Al¬ 
lah bilir ya, insanoğlu şu dünya hayatında ateşe düşünce odun gibi yanmaz, 
fakat erir ve kendisinden irin akar. Cenâb-ı Hak tefsirini yapmakta olduğumuz 
âyette ise şöyle buyurur: İnkârcılar âhiretteki ateşte, insanların dünyadaki yan- 


33 


3-1 


el-Hadîd, 57/23. 
Sebe’, 34/35. 



282 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


malarına benzemeyerek odun gibi yanarlar, çünkü âhiretteki ateş daha şid¬ 
detli etkiler, süratli yakalar ve uzun zaman yanar. Nitekim “Allah’ın cezası çok 
şiddetlidir ” 35 meâlindeki beyan bu konumdadır. Yani âhiret azabı dünyadaki 
gibi bitmez sona ermez, aksine o âlemde sonsuza kadar sürüp gider. Böyle bir 
azaptan Allah’a sığınırız. 


Hi'jJti tLülL 1*11» ^ 5» Jü 'iS 


O 

fi ^ ' 


V 


X O . S A } A* 

i » i ^ s* ) o* * x ® } * } ^ i 

(cj^UjJI JbJui. -cülj^yju -tül 


11. “Firavun hânedammn ve onlardan öncekilerin durumu gibi; onlar 
bizim âyetlerimizi yalanladılar, Allah da günahları yüzünden onları yaka¬ 
layıverdi. Allah’ın cezası çok şiddetlidir”. 


Firavun hânedammn durumu gibi. Bir anlayışa göre Firavun hânedammn 
benzerleri gibi, diğer anlayışa göre Firavun hânedammn amelleri ve davranış¬ 
ları gibi; bunların ikisi de aynıdır. Şimdi, bu âyet-i kerîmenin tefsirinde iki 
ihtimal bulunmaktadır: Birincisi, bir önceki âyette söz konusu edilenlerin 
davranışları ve işleri, Firavun ailesi ve onlardan öncekilerin Hz. Mûsâ’yı ya¬ 
lanlamaları ve şiddet göstermeleri gibidir. İkincisi, yukarıdaki inkârcıların 
peygamberleri yalanlama ve onlara karşı direnme sebebiyle kendilerine gelen 
azap berikilerinki gibidir. Söz konusu kişilere peygamberleri yalanlamaları ve 
direnişleri sebebiyle azap uygulanmıştır. Allah’ın cezası çok şiddetlidir. Bu 
husûsu daha önce zikretmiştik 36 . 



12. “(Resûlum!) İnkâr edenlere de ki: Yakında mağlûp olacaksınız ve ce¬ 
henneme sürükleneceksiniz. Orası ne kötü bir kalma yeri!” 


En doğrusunu Allah bilir ya, bu âyet-i kerîme Allah Teâlâ’nın hiçbir zaman 
iman etmeyeceğini bildiği bir kavim hakkında nâzil olmuştur. Bu sebepledir 
ki Cenâb-ı Hak Peygamber’i sallallahu aleyhi ve selleme [§] şöyle demesini 
emretmiştir: Yakında mağlûp olacaksınız ve cehenneme sürükleneceksiniz. 


36 


Biraz sonra gelecek âyetin bir parçası, 
bk. el-Bakara, 2/211. 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


283 


Âyet bu şekilde anlaşılmazsa buradaki tehdit hedefine ulaşmaz -en doğrusunu 
Allah bilir- çünkü inkârcılardan müslüman olacak var olamayacak var. 


Jii ^ & i&ji ^ fcı; p oi? Ü 

o ^ > * * ı yS . ^ ®^tı ' \ ' 0 * i 9 »' >'. a " l' - s/* ' 0 t *• 

©jiiftı JjV 5>J âlî ^ û! illi 


13. “(Bedirde) karşı karşıya gelen şu iki grupta sizin için büyük bir ibret 
vardır: Biri Allah yolunda çarpışan (mümin) grup, diğeri ise gözleriyle bun¬ 
ları kendilerinin iki misli imiş gibi gören kâfir grup. Allah dilediğini yardı¬ 
mıyla destekler. Elbette bunda basiret sahipleri için büyük bir ibret vardır” 


(Bedirde) karşı karşıya gelen şu iki grupta sizin için büyük bir ibret 
vardır: Biri Allah yolunda çarpışan (mümin) grup, diğeri kâfir grup. 


Biri şunu sorarsa: Müslümanlardan oluşan küçük grubun müşriklerin teş¬ 
kil ettiği büyük gruba karşı mûcize özelliği nedir ki az olan müslüman grup 
Bedir gününde çok olan müşrik gruba galip gelmiştir? Mümkündür ki az sayı¬ 
da olan kâfirlerin de müslümanlara galip gelmesinde de mûcize bulunur. 

Şöyle cevap verilir: Söz konusu edilen ibret sadece galibiyete ilişkin değil¬ 
dir, -en doğrusunu Allah bilir ya-, buradaki mûcize çeşitli yönlerden olup başka 
alanda da bulunabilir. Birincisi, müslümanların bedenleri açısından zayıf, sa¬ 
yıları az ve savaşma amacıyla ortaya çıkmamalarına rağmen müşriklere galip 
gelmesi başlı başına bir ibrettir; halbuki müşriklerin bedenleri güçlü, sayıları 
çok, savaşa hazırlanmaları ve savaş için bölgelerinden çıkmaları da başlı başı¬ 
na bir ibrettir. Söz konusu olayda düşmanlar müslümanların kayda değer bir 
kalabalıklarının ve yardım alma ümitlerinin bulunmadığı, ayrıca beşer türün¬ 
den onlara bir imdadın da gelmeyeceğini pek ala bilmekteydi. Bu husûs müs- 
lümanların manevi gücünün ve kahramanlığının da bir alâmeti ve mûcizesi 
sayılır. 

İkincisi, Resûlullah’tan (s.a.) rivâyet edildiğine göre o, eline bir avuç kadar 
toprak almış, onların yüzlerine-doğru atmış ve “yüzünüz kararsın” demiştir 37 . 


Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, 1/308, 368, 5/286, 310; Müslim, “Cihâd”, 81. 

.yrj\ c-»u: Çirkin oldu, demektir. Hz. Peygamberin hadisinde belirtilmiştir: Huneyn 
gününde Resûlullah bir avuç çakıl taşını müşriklere attı ve “yüzünüz kara olsun” dedi. 
Ardından Allah Teâlâ, onları hezimete uğrattı(îbn Manzûr, Lisânul-'Arab, “ş-v-h”). 


37 






284 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Kâfirlerin gözleri toprakla dolmuş, görmez hale gelip hezimete uğramışlardır, 
bu da başlı başına bir mûcizedir. 

[§] Üçüncü olarak söylenen mûcize şudur: Bedir savaşında Ebû Cehil aya¬ 
ğa kalkmış ve şöyle dua etmiştir: Allah’ım! Hangimizin dini daha gerçekse ve 
hısım akrabayı hangimiz daha çok gözetiyorsa ona yardım et, zaferi böylesine, 
hezimeti öbürüne ver 38 . Ebû Cehil’in duası kabul edilmiş, zafer müslümanların 
hezimet ise müşriklerin olmuştur ve bu da bir mûcize teşkil etmiştir. 

Dördüncüsü, meleklerin müslümanlara yardım edişidir. Aziz ve çelil olan 
Allah Bedir gününde melekleri müslümanların kâfirlere karşı zafer kazanma¬ 
larına yardımcı olarak göndermiştir; bu da bir mûcizedir. 

Bedir günündeki mûcize olan husûslardan biri de şundan ibarettir. Daha 
önce de zikrettiğimiz üzere o gün Resûlullah’ın ashâbı silahsız olarak bir kafile 
halinde Medine’den çıkmış, durumu bilmelerine rağmen savaşa hazırlanmış 
değillerdi. Kâfirler ise bu işe hazırlıklı olarak gelmişlerdi. Sonuçta ise mûcize 
gerçekleşmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 

Bedir savaşında iki taraf ın da birbirlerini az görmeleribüyükbir mûcizedir; 
çünkü müşahede edilen şey duyulara dayalı bir husûstur. Duyularsa algıladık¬ 
ları şeyin mahiyetini gösterir. Fakat Cenâb-ı Hak onların duyularını gerçeği 
göstermez hale getirmiştir. Nitekim ilgili âyette “Allah olmasına hükmettiği 
şeyi gerçekleştirsin ” 39 diye böyle yaptı, demiştir. Cenâb-ı Hakk’ın zikrettiği bu 
âyette belirttiği şeyden maksadının bu husûstan ibaret olması mümkündür. En 
doğrusunu Allah bilir. 

Gözleriyle bunları iki misli imiş gibi gören. Bazı kırâatlerde “tâ” (b) har¬ 
fi ile “teravnehum” şeklinde (siz görürsünüz) okunmuştur. Müminler 

karşılarındaki düşmanı kendilerinin, fazla değil, iki misli görmüştür. Halbuki 
kıssalarda anlatıldığına göre onları üç misli kadardı 90 . 

[§] Şunu da belirtmek gerekir ki Bedir savaşında Cenâb-ı Hak iki düş¬ 
mana karşı bir müslümanın savaşmasını emretmiştir, halbuki müslümanlar 
ibadetleri için gösterdikleri gayret sebebiyle zayıf düşmekte, ayrıca çeşitli zor 

38 İbn Kesir, el-Bidâye ve’n-Nihâye, III, 283. 

“Allah rüyanda onları sana az olarak göstermişti, eğer onları sana çok gösterseydi korkup 
çekinirdiniz, savaşma konusunda görüşleriniz çelişirdi, fakat Allah korudu. Şüphe yok ki 
O, kalplerin gizlediğini eksiksiz bilmektedir. O, karşılaştığınız sırada da sizin gözünüzde 
onları az gösteriyordu, onların gözünde de sizi az gösteriyordu ki, Allah olmasını murat 
ettiği şeyi gerçekleştirsin; zaten bütün işler Allah’a döner” (el-Enfâl, 8/43-44). 
bk. Buhârî, Megâzi , 6; Taberî, Târih, II, 22. 


■10 





ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


285 


işleri sonuna kadar yapmakta oldukları halde aziz ve çelil olan Allah onların 
savaşma sanatını bildiklerini haber vermekte, savaşta muhtaç olacakları şeyleri 
tamamen öğrenmekte olduklarını beyan etmektedir. Bundan dolayıdır ki şöyle 
denilmiştir: Cenâb-ı Hak müminlere savaşta ve başka işlerde muhtaç olacakları 
her şeyi öğretmiştir, şu âyet-i kerîmede buyurulduğu üzere: “Bir düşman birliği 
ile çatıştığınız vakit sebat ediniz ” 41 buyurmuştur. O, müminlere sebat etmeleri¬ 
ni emretmiştir; yine şöyle buyurmuştur: “Onlara arkanızı dönüp kaçmayın” 42 ; 
yine şöyle buyurmuştur: “Birbirinize düşmeyin, sonra zayıflarsınız” 4 '. O, müs- 
lümanların birbirlerinden farklı görüşler etrafında tartışmalarını mağlubiyet 
sebebi kılmıştır. Bu İlâhî beyanda müslümanların birlik içinde olmaları, aynı 
tedbiri almaları ve devlet başkanlarına itaat etmelerine ilişkin emri vardır. 

Elbette bunda basiret sahipleri için büyük bir ibret vardır. Buradaki ib¬ 
ret daha önce de zikrettiğimiz üzere müminlerin az sayıda olmaları, bedenleri 
zayıf olup savaşa hazırlık yapmamaları sebebiyledir. Onların bu hareketi kafile 
halindeki çıkış gibi iken karşı tarafın hareketi, bedenlerinin güçlü, sayılarının 
çok ve yardım göme ümitleri bulunmakla birlikte hazırlıklı idi, halbuki müs- 
lümanların böyle bir durumu yoktu. Şu halde müslümanların kâfirlere galip 
gelmeleri, zafer kazanmaları, daha önce anlattığımız durumlarına rağmen 
kâfirlere üstün gelmelerinde basiret ve ibret sahipleri için büyük bir ibret ve 
mûcize bulunmaktadır. 


*LHJI 

■> 1 ^ \ ' ' 

f ii5>îı 5 

i o i } " » tl 


oi 


İjS * 2)15 



14. “Nefsânî arzulara, (özellikle) kadınlara, oğullara, yığın yığın birik¬ 
tirilmiş altın ve gümüşe, soylu atlara, sağmal hayvanlara ve ekinlere düş¬ 
künlük insanlara çekici gelmiştir. İşte bunlar dünya hayatının geçici menfa¬ 
atleridir. Halbuki varılacak güzel yer, Allah’ın katindadır.” 


41 el-Enfâl, 8/45. 

“Ey Müminler! İnkâr edenlerle savaşta karşı karşıya gelince onlara arkanızı dönüp kaçma¬ 
yın” (el-Enfâl, 8/15). 

“Allah ve Resûlune itaat edin, birbirinize düşmeyin, sonra zayıfl arsınız ve zaferi elden 
kaçırırsınız. Sabredin, kuşkusuz Allah sabredenleri sever” (el-Enfâl, 8/46). 


4.1 



286 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[İnsan Tabiatı ve Akıl İlişkisi] 

Nefsânî arzulara, (özellikle) kadınlara, oğullara düşkünlük insanlara 
çekici gelmiştir. Âyetin sonuna kadar zikredilenler. Haşan-ı Basrî şöyle de¬ 
miştir: Allah’a yemin ederim ki belirtilen bu husûsları insanlara şeytan süs¬ 
lemiştir, çünkü burada belirtilenleri ve buna düşkünlük gösterenleri Allah 
Teâlâ’dan daha çok kimse yermemiştir. [§] Mûtezile mensupları da aynı gö¬ 
rüşe sahip olmuştur. Ancak burada belirtilenlerle benzerleri hakkında bizim 
kanaatimiz, bunları Allah Teâlâ’nın güzel göstermiş olduğu şeklindedir. Yüce 
Allah’tan güzel gösterme fiili iki şekilde gerçekleşir, çirkin gösterme de aynı 
şekilde vuku bulur: Birincisi, insan tabiatlarındaki güzl gösterme -nitekim in¬ 
san tabiatı haddi zatında güzel olmayan şeyi bile lezzetli ve arzu edilir bulur-, 
İkincisi de akıl nezdinde güzel göstermedir. Şu var ki haddi zatında bir şeyin 
güzelliği kendinde mevcut olduğu yahut emredilmiş bulunduğu yahut da so¬ 
nucunun vb. iyi olduğu sabit olanlar hariç, akılca bir şey süslü görülmez. 

Şunu da belirtmek gerekir ki insan aklının kötü şeyleri, yani kişinin tabia¬ 
tının özendirdiği şeyi reddeden bir çerçevede yaratılması şu hikmete bağlıdır: 
Tabiat her zaman kişi için lezzetli, süslü ve erişilmesi kolay olan şeye meyledip 
bunu güzel gösterir, ayrıca insana zarar ve elem verecek şeyden de nefret eder. 
Akıl ise haddi zatında çirkin olan şeyden nefret edip asıl güzel olana heves eder. 
Resûlullah sallallahu aleyhi ve sellemin şu beyanı da bu esasa bağlıdır: “Cennet 
kişiye zor gelen, cehennem de arzu edilen şeylerle süslenmiştir” 4,1 . Buradaki 
nebevi ifade aklın hoşlanmayışı veya arzu edişi esası üzerine değil, insan tabi¬ 
atının ve arzusunun hoşlanmayışı üzerine kurulmuştur. Şu İlâhî beyan da aynı 
husûsu konu edinmiştir: “Size zor geldiği halde savaş üzerinize farz kılındı” 45 . 
Bu beyan aklın hoşlanmayışı veya hoşlanışı üzerine değil, insan tabiatının ve 
arzusunun hoşlanmayışı üzerine kurulmuştur, akılların hoşlanması ise iradeye 
İÜ8 bağlı bir tercihtir. Zaten sorumluluk da bu alan için söz konusudur, [§] yani 
aklın gösterdiğini seçmek üzerine, yoksa insan tabiatının lezzetli olana mey- 
lediş ve zarardan nefret ediş yolundaki seçimi üzerine değil. Bunun da delili 
şu İlâhî beyandır: “Hayır, Rabbine andolsun ki, aralarında çıkan anlaşmazlık 
husûsunda seni hakem kılıp sonra da verdiğin hükümden içlerinde hiçbir sı¬ 
kıntı duymaksızın onu kabullenmedikçe ve boyun eğip teslim olmadıkça iman 
etmiş olmazlar” 46 . Allah Teâlâ bu beyanında Resûl-i Ekrem’in verdiği hüküm- 

44 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, II, 260, III, 153, 254, 285; Müslim, “Cennet”, 21; Ebû Dâvûd, 

“Sünnet”, 22. 

45 el-Bakara, 2/216. 
en-Nisâ, 4/65. 


46 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


287 


lerde zorluk hissettikleri takdirde iman etmiş sayılmayacağını beyan etmiştir. 
Dolayısıyla âyet-i kerîme insana hitap etmek ve görev vermek tabiatın seçi¬ 
mine değil, aklın doğrulaması ve reddine bağlıdır. Bundan dolayıdır ki insan 
tabiatında güzellik veya çirkinlik hissi Allah Teâlâ’nın insanı belli bir tarzda 
yaratmasından kaynaklanır. 

Bazılarının, kötülükleri güzel gösterenin şeytan olduğunu söylemesine 
gelince, bu görüşe sahip olanlar “şeytan kötülüğü insanlara güzel gösterir, yani 
onları teşvik edip kötülüğe davet eder ve güzel gösterir” anlamını kastediyor¬ 
larsa bu doğrudur. Şayet onlar bununla kötülüğün kendisini onlara güzel gös¬ 
terir diye bir anlam kastediyorlarsa yanlıştır, çünkü Cenâb-ı Hak şeytanı zayıf 
bir etkiye sahip olmakla nitelemiş ve etkili bir gücü bulunmadığını belirtmiştir, 
şu İlâhî beyanı ile: “Şeytanın planı (tuzağı) daima zayıftır” 4 ". Şayet güzel göster¬ 
menin etkisini bu görüş sahiplerinin dediği gibi şeytana nispet edecek olursak 
Cenâb-ı Hakk’ın onun tuzağının zayıf olduğuna ilişkin beyanı ortadan kalkmış 
olur ve söz konusu tuzak güçlü hale gelir. Ne var ki şeytan insanları kötülüğe 
davet eder, teşvikte bulunur ve kendileri için güzel gibi gösterir. Şeytanın in¬ 
sanları kötü yola davet ettiğini ve bu alanda gücünün bulunduğunu insanların 
bilmesi mümkün değildir, şu İlâhî beyanda buyurulduğu üzere: “Çünkü o ve 
yandaşları, sizin onları göremeyeceğiniz yerden sizi görürler” 48 . Tecavüz ettiği 
düşmanı bizzat gören, fakat kendisi görülmeyen bir düşman görülen düşman¬ 
dan çok daha sakıncalı ve tehlikeli olur. 

Diğer bir bakış açısı da şöyle olabilir: Cenâb-ı Hakk’ın kötülükleri güzel 
göstermeyi kendilerine nispet ettiği şehvetlerin, yukarıda sözünü ettiğimiz 
âlimlerle birlikte biz de Allah Teâlanın yarattığı duygular olduğunu kabul 
ediyoruz. Buna göre şeytana kalan etkileme, kötülüklere davet etme ve on¬ 
ları süslü göstermekten ibarettir. Diğer bir anlayış da şöyledir: Kötülük Allah 
tarafından süslenmiş olmasaydı duyular âlemi ile duyu ötesine, dünya hayatı 
ile âhirete istidlâl etme imkânı ortadan kalkardı. [§] Cenâb-ı Hak ise dünya- FERİ 
da bulunan davranışları güzel ve çirkin (meşru ve gayr-ı meşru) olmak üzere 
ikiye ayırmıştı; bu tasnifi, tehdidi ve vâdi için ölçü kabul etmiştir. Bu iki unsur 
dünyada var olmadıkça iyilik ve kötülük anlayışının oluşması imkân dâhiline 
girmezdi. Çünkü Allah Teâlâ dünyada her arzu edilen şeyin aslını âhirette de 
bulundurmuş ve onu güzel göstermiştir, tâ ki insanları cennette bulunan bu 
güzellik, incelik ve süslü oluşa insanlar rağbet etsin ve bunun yanında dünya- 


47 


48 


en-Nisâ, 4/76. 
A'râf, 7/27. 














288 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


daki fani şeyleri terkedip âhirettekilerine heves etsin. Cenâb-ı Hak bu husûsları 
-Allah ona lânet etsin- süsleme ve yaratma imkânını şeytana verseydi yukarıda 
sözünü ettiğimiz önemli istidlal noktası ortadan kalkardı. Şu halde âhiret için 
yapılan süslemelerin aziz ve çelil olan Allah’tan kaynaklandığı ortaya çıkmıştır. 
Allah, zâlimlerin söyleyip süsledikleri şeylerden yüce, pek yücedir. 

Aziz ve çelil olan Allah insanları, akıllara yerleştirilen yetkin anlayış sa¬ 
yesinde tabiatlarındaki kötülükleri terketmekle imtihana tabi tutmuştur, tâ ki 
akıllar nezdinde güzel ve süslü görülen şeyi tercih etsinler. Zaten insanın mü¬ 
kellef ve muhatap tutulması, insan tabiatlarının meylettiği fiilleri terketme esa¬ 
sına bağlıdır, yoksa tabiatların yöneldiği veakılların nefret ettiği filleri yapma 
esasına değil. Başarıya ulaşmak atıcak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 

Yığın yığın biriktirilmiş altın ve gümüşe ve soylu atlara. Bu İlâhî beyan¬ 
da zikredilen servetlerin hepsi gerekli bir hak oluşturmaktadır, atlar da öyledir. 
Kadınlar ve oğullara gelince onlardan istifade edenlere nafakalarını sağlamayı 
Allah gerekli kılmıştır. Ayrıca altın ve gümüşten de fakirlerin ve vârislerin hak¬ 
kını vermeyi de Cenâb-ı Hak farz kılmıştır. Allah Teâlâ soylu atları zikretmekle 
“sâime”, yani otlayan hayvanları kastetmiştir. Bundan dolayıdır ki Ebû Hanîfe 
f^3 (r.a.) atların da zekâtı vardır demiştir 49 . [§] Âyet-i kerîmede geçen “musevve- 
me” (öy.jQ hakkında farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları o s_—Ji) 

otlayan nişanlı attır demiştir. Diğerleri aynı at için nişan konulmuş anlamında¬ 
ki “mu’leme” (ulülı) kelimesini kullanmıştır. İbn Abbâs’tan rivâyet edildiğine 
göre bu ata “el-musevvemetü’r-râ‘iye" ' «J—!') denilmiş. Diğerlerine ise 

el-mutahheme (ı^LJı) adı verilmiş ki o “el-muhassene” Ç- - c.ı ı) yani yaratılışı 
tam ve güzel demektir. 

“el-Kanâtıru’l-mukantare” (sJi hakkında da farklı görüşler ileri 

sürülmüştür. Bir kısmı 1200 okka, bazıları ise 12.000 okka demiştir. Ayrıca 
bunların bir kısmı 70.000 dinar olduğunu söylerken bazıları da Bizans diline 
göre bir öküz derisi dolusunca altın veya gümüş olduğu fikrini benimsemiş¬ 
tir. Bazıları da her şeyden 100 50 adede ulaşan maldır, demiştir. Nakledilen bu 
görüşlere göre kanatîr-ı mukantara büyük bir servet demek olup miktarını bil¬ 
memekte ve buna ihtiyaç ve fayda da görmemekteyiz. Burada ihtiyaç duyulan 
mesele fazla bir servete yönelik olan isteği ve hırsı bilmekten ibarettir. Zira bu 
tür mal miktarı arasında birini diğerine tercih etmeye daha uygun bir ölçü 
yoktur. En doğrusunu Allah bilir. 

49 Serahsî, el-Mebsût, II, 64; Tahâvî, Şerhu meani’l-âsâr, II, 29; Mubarekfûrî, Tuhfetu'l-Ahvezî, 

III, 216. 

50 Ülkeden ülkeye değişmekle birlikte 1 okka 200 gramdır, 12 okkaya bir rıtıl denilir. 





ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


289 


Cenâb-ı Hak tefsirini yapmakta olduğumuz âyette zikredilen husûsların 
dünya hayatına dair servet olduğunu zikretmiş ve bunu terketmeyi emretmiş, 
imtihana çekildikleri bu gibi servetleri terkettikleri takdirde kendi nezdinde 
iyi bir geleceklerinin bulunduğunu haber vermiştir. Sonra da dünya hayatında 
sakıncalı şeylerden korunanlara âhirette daha hayırlısını lütfedeceğini [§] bir 
sonraki âyette belirtmiştir. 



\‘p\ Jijli fiüi j* ^ ftÇji jl 




15. “De ki: Size bunlardan daha iyisini bildireyim mi? Takva sahipleri 
için Rableri katında, altlarından ırmaklar akan, ebediyen kalacakları cen¬ 
netler, tertemiz eşler ve Allah’ın hoşnutluğu vardır. Allah kullarını eksiksiz 
görmektedir.” 


Takvâ sahipleri için. Bu İlâhî beyan şirkten korunanlar veya çirkin davra¬ 
nışlar ve bütün günahlar anlamına gelir. 

Ebediyen kalacakları cennetler ve tertemiz eşler. Yani bütün kötü ahlâk, 
pislik ve bütün ayıplardan temizlenmiş eşler. Bu husûsta önceki sûrenin baş 
tarafında bilgi vermiştik 51 . Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: Cennet ehlinin 
hepsi bütün ayıplardan temizlenmiştir, çünkü nesnelerdeki ayıplar, sonlu ol¬ 
manın alâmetidir, halbuki cennet ehli ölümsüzlük için yaratılmıştır; ancak bu¬ 
radaki İlâhî beyan kadınlar için belirtilmiştir. Zira dünya hayatında kadınlar 
bazı kusurlar yapar ve onlardan eziyet verici şeyler çıkar (âdete maruz kalır¬ 
lar). 


İli* ÜŞ5 Ü ‘jidü ilil l2l \2j 5*1)1 


} > 



16. “(Bu nimetler) ‘Ey rabbimiz! Biz gerçekten iman ettik, günahlarımızı 
bağışla, bizi ateş azabından koru’ diyenler içindir.” 


31 


bk. el-Bakara, 2/25. 



290 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


O kimseler ki ey Rabbimiz biz gerçekten iman ettik diyenler. Cenâb-ı 
Hak, bu sözleri dolayısı ile müminlerden razı olmuştur ve bu beyanda onla¬ 
rın temize çıkarılması söz konusudur. Şayet iman bütün itaatlerden oluşsay- 
dı Cenâb-ı Hak temize çıkarmakla onlardan razı olmazdı 52 . Allah Teâlâ Pey¬ 
gamberine (s.a.), Allah’tan korkan müminler için cennette, dünya hayatında 
insanlara güzel gösterilen kadın ve diğer fâni şeylerden daha hayırlı mükâfat 
vereceğini haber vermiştir. 


. « 

^ • • 9 -Mi'' x 



[§] 17. “(Bu nimetler ayrıca) sabredenler, doğruluktan şaşmayanlar, hu¬ 
zurda boyun bükenler, hayır yolunda harcama yapanlar ve seher vakitlerin¬ 
de Allah’tan bağışlanma dileyenler (içindir).” 


Sabredenler. Denildi ki Allah’a itaate sabredenler veya farzları yerine ge¬ 
tirmekte sabredenler, yahut da felâketlere, musibetlere ve şiddetli durumlara 
sabredenler. Sabır nefsi, sevdiği ve arzuladığı her şeyden alıkoymak demektir. 

Doğruluktan şaşmayanlar. Denildi ki imanlarında samimi olanlar, yine 
denildi ki vâdini yerine getirenler, yahut da söyledikleri ve haber verdikleri her 
konuda doğruluktan ayrılmayanlar. 


Huzurda boyun bükenler. Bu İlâhî beyana boyun eğen, itaat eden veya 
ürperti içinde bulunan anlamı verilmiştir; bunların hepsi aynı sonuca varır. 
Kunût’un (e^u) kök anlamı ayakta durup hazır olmaktır; başkası için huzurda 
duran kimse, itaat eden, ürperen, boyun eğen ve kabul eden kişi olur. Bir gö¬ 
rüşe göre “kânit” (oju) ikrar eden demektir; Cenâb-ı Hakk’ın “hepsi de O’na 
boyun eğmişlerdir” 53 meâlindeki İlâhî beyan gibi, yani ikrar edenler. 


Alaaddin es-Semerkandî şöyle demektedir: “Allah Teâlâ, müminleri bu sözleriyle övmüş 
ve onlardan razı olmuştur. Onların bu ifadesinde, iman etmek suretiyle kendilerini tezkiye 
edişleri bulunmaktadır. Allah Teâlâ ise kişinin kendisini tezkiye etmesini yasaklamış ve 
temize çıkarmayı Allah’a itaat ve ibadet etmekle nitelemiştir; o şöyle buyurmuştur: ‘Kendi¬ 
nizi temize çıkarmayın! Kimin günahtan sakındığını en iyi bilen O’dur’ (en-Necm, 53/32). 
Şayet iman bütün taatlerin ismi olsaydı Allah Teâlâ söz konusu kişileri sadece imanla tez¬ 
kiye etmezdi, tıpkı sadece diğer taatlerle tezkiyeye razı olmadığı gibi. Dolayısı ile bu âyet i 
kerîme, taatleri imandan kabul eden mezhepleri reddeden bir kesin delildir” (Semerkandî, 
Şerhu't-Te'vilât , Hamidiye, vr., 105a; Medine, vr., 119b). 
el-Bakara, 2/116. 


53 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


291 


Hayır yolunda harcama yapanlar. Buradaki infak, müslümanların mal¬ 
larına gereken zekât ve sadaka gibi husûslardır. Buradaki infak edenler anlamı 
müslümanların birbirine karşı akrabalık ve sılada bulunma gibi hakları eda 
etmek demektir. Katâde şöyle demiştir: Sabredenler, Allah’a itaat etme ve ha¬ 
ramlarından kaçınma noktasında kararlı olanlar demektir. 

Doğruluktan şaşmayanlar. Yani niyetleri temiz, kalpleri ve dilleri doğru¬ 
luktan ayrılmayan, gizli ve açık sözlerde doğruluktan ayrılmayanlar. Huzurda 
boyun bükenler, yani itaat edenler. Hayır yolunda harcama yapanlar, yani 
Allah yolunda mallarını harcayanlar. 

Seher vakitlerinde Allah’tan bağışlanma dileyenler. Denildi ki seherler¬ 
de namaz kılanlar, yine denildi ki gecelerin ilk vakitlerinde namaz kılan ve son 
vakitlerinde tövbe edenler. İstiğfarın (ji»- .Q asıl anlamı kişinin işlediği gü¬ 
nahlardan içtenlikle pişmanlık duyup bağışlanma istemesidir, bunun yanında 
hiçbir şekilde aynı şeyleri yapmamaya kesin karar vermesidir. Yoksa insanların 
gönülden pişmanlıkları olmadığı halde sadece dilleriyle “estağfırullah” deme¬ 
leridir. Gerçek anlamda istiğfar sebeplerine bağlanarak affedilmeyi istemektir, 
yoksa diliyle “beni bağışla” demek değildir; tıpkı Nuh aleyhisselâmın kendi 
kavmine “Rabbinizden mağfiret dileyin” 5-1 demesi gibi ki, o, kendilerine tevhi¬ 
di emretmiştir. Aziz ve çelil olan Allah, tefsirini yapmakta olduğumuz âyette, 
cennetin sabredenlere ve doğruluktan ayrılmayanlara... ait olduğunu haber 
vermiştir. En doğrusunu Allah bilir. 


utan , \jj\j yj, VI âl V &\ İl âfi 


[§] 18. “Allah, hak ve adaleti ayakta tutarak, kendinden başka tanrı 
olmadığım bildirdi; melekler ve ilim sahipleri de bunu ikrar ettiler. (Evet) 
O’ndan başka tanrı yoktur; O mutlak güç ve hikmet sahibidir.” 


Allah, hak ve adaleti ayakta tutarak, kendinden başka tanrı olmadığını 
bildirdi. Bu İlâhî beyan hakkında çeşitli yorumlar yapılmıştır. Bir görüşe göre 
Allah bildirdi, zatî bir bildirişle, yani O, zâtının gereği olarak tek ilahtır; çünkü 
O’nun zatında kendisi gibi ulûhiyet ve rubûbiyyet sahibi olan bir başka varlı¬ 
ğın bulunamayacağının delili vardır. Bu özellik, O’nun zatından başka hiçbir 
varlıkta yoktur. Hatalardan korunmak ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 


54 


Nuh, 71/10. 



292 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Bir de şöyle denildi: Allah var ettiği yaratıklar vasıtasıyla kendisinden başka 
tanrının bulunmadığını bildirdi. Yani öyle yaratıklar yaratmıştır ki her birinin 
yaratılış şekli -kendi yaratılışlarına iyiden iyiye bakıp düşünseler- O’nun bir¬ 
liğine ve ulûhiyetine şâhitlik eder. Bunun yanında melekler ve ilim sahipleri 
bir önceki yoruma bağlı olarak kendisinden başka tanrının bulunmadığına 
şâhitlik etmişlerdir. İkinci tevile göre ise, meleklerin ve ilim sahiplerinin ya¬ 
ratılışı O’nun birliğine tanıklık etmektedir; evet onlar bu şâhitliği yerine ge¬ 
tirmiştir, ancak câhiller müstesna; onlar kendi yaratılışlarını inceden inceye 
düşünmemişlerdir, bu sebeple de O’na şâhitlik edememişlerdir. Cenâb-ı Hak 
peygamberlere “lâ ilâhe illallah” (aıi yi «Ji y) demelerini emretmiştir, O’nun bu 
sözü ve emri kendisinden gelen bir şâhitlik konumundadır. Burada söz konusu 
edilen şâhitlik “Allah ve melekler peygambere salât ediyorlar” 55 meâlindeki İlâhî 
beyanda olduğu gibi sözlü bir şâhitliktir. Bu ise Allah’tan rablık, yaratıklardan 
ise O’na yönelik kulluk durumundadır, kişinin rablığı kulluktan ayırarak bil¬ 
mesi gerekmektedir. Ayrıca yapılan bu yorumdan imanın yaratılmış olduğu¬ 
na dair bir delil ortaya çıkar; onun yaratılmadığını söyleyen kimse Allah’tan 
gelen şâhitlikle yaratıklardan gelen şâhitlik arasındaki ayırımı bilmemektedir. 
Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. Tefsirini yapmakta 
olduğumuz âyet-i kerîmeye şu anlamı verenler de olmuştur: Allah şâhit oldu, 
yani bildirdi, kendinden başka tanrı yoktur; bunun gibi melekler ve ilim sa¬ 
hipleri de O’ndan başka tanrının bulunmadığını bilmiştir. 

înkârcının biri, burada anlatılanlar bir iddiadan ibaret olduğu halde doğ¬ 
ruluğu nasıl sabit olur? diye soracak olursa ona şöyle cevap verilir: Şâhitliğinde 
doğruluğu ortaya çıkan birinin iddiası daima makbuldür. O, iddia ettiği tanrı¬ 
lık ve rablığa kimse karşı çıkmazsa berikinin doğruluğu, onu yalanlayanın ise 
iddiasının yanlışlığı ortaya çıkar. Kurtuluş ancak Allah’ın yardımıyla mümkün¬ 
dür. 


[§] Hak ve adâleti ayakta tutarak. Yani Allah Teâlâ koruyan ve idare 
edendir, şu beyanında olduğu gibi: “Herkesi hak ettiğine göre yönetip göze¬ 
ten Allah, -bir de O’na ortaklar koşuyorlar- hiç başkalarıyla bir olur mu?” 56 . 
“Kâim” (fiu), yani koruyan ve gözeten. Nitekim “fulânun kâimun alâ emrihi” 
denilir ve bununla onun işini üstlenen ve sebeplerini araştı¬ 
ran kimse kastedilir. 


Bir görüşe göre “kaimen bi’l-kıst” (L-âlç uıü) demek âdil olup zulmetmez, 
yoksa burada kıyâm, yani ayakta duruş anlamı yoktur; tıpkı “kavvâmine bi’l- 

55 el-Ahzâb, 33/56. 

56 er-Ra‘d, 13/33. 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


293 


kist” (k-iil j>) yani “adaletten ayrılmayın” 57 meâlindeki beyanda olduğu 
gibi, bunun mânası adalete riâyet edin şeklindedir. En doğrusunu Allah bilir. 
Bu noktada şöyle bir görüş de ileri sürülmüştür: Burada üstlenmek, korumak, 
yeterli olup tedbir almak gibi anlamlar kastedilmektedir, nitekim filan şu işi 
üstlenip yürütmüştür denir, fakat ayakta durmak gibi bir anlam kastedilmez. 
Şu İlâhî beyan bu sonuncu anlamı içerir: “Herkesi hak ettiğine göre yönetip gö¬ 
zeten Allah, -bir de O’na ortaklar koşuyorlar- hiç başkalarıyla bir olur mu?” 58 

Allah, hak ve adâleti ayakta tutarak, kendinden başka tanrı olmadığını 
bildirdi. Bu bir rubûbiyyet bildirmesi olup nasıUığı (keyfiyeti) düşünülemedi- 
ği gibi neliği (mâhiyeti) de kavranamaz. Bu İlâhî beyanm gerçekliğine tefekkür 
ile ulaşılamadığı gibi aklın bunu anlaması ihtimal dâhilinde değildir. Zaten 
insan kendisinin mahiyetini bilmekten aciz olduğu gibi kendi konumunu da 
idrak etmekten acizdir. [§] Evet insan burada söz edilen vasıfları taşımaktadır, 
çünkü o İlâhî tedbir ve takdirin dairesine giren sonradan yaratılmış bir canlı¬ 
dır. Rablık ise akıllar tarafından anlaşılamama ve düşünmekle kavranamama 
statüsüne layık olan yegâne varlıktır. 

Allah Teâlanın nesneleri (çerçevesine giren ve müşahade edilen) “tekvin” 
(^/ö) sıfatıyla yaratması bize yönelik olarak bir anlatım konumundadır, yoksa 
“tekvin” terimi akıl ve idraklerin anlayabileceği bir çerçevede değildir. Tekvin, 
yaratıkların sıfatlarından münezzeh bulunan ve kendilerince bu durumu bi¬ 
linen Allah’ın tam anlamıyla tanınmasını mümkün kılmayan bir tabir olarak 
kullanılmıştır. Böylece insanların bildiği bu tenzihi kavrayışı zihinlerine yak¬ 
laştırmak için bu ifadeye yer verilmiştir, yoksa bu , Allah’ın tamamen bilin¬ 
mesini sağlayan bir ifade değildir. Allah’ın fiilleri kelimelerle ancak bu kadar 
ifade edilebilir (yani dil yetersizdir). “Allah”, “Rahmân” ve müslümanların bil¬ 
dikleri bütün İlâhî isimler Cenâb-ı Hakk’ı insanların anlayışlarına yaklaştıran 
sözcüklerden ibarettir. Binaenaleyh bunları oluşturan harfler onları anlatmak 
için kullanılan cümle ve metinlerin kendileri İlâhî bir özellik taşımaz. Allah 
Teâlanın birliğini anlamanın zaruri yöntemi bundan ibarettir. Söz konusu ni¬ 
telemelerin tamamı yaratılmışların mahiyeti ile ilgili olmayıp İlâhî tenzihi dile 
getirmektedir. Hatalardan korunmak ve yardıma nail olmak sadece Allah saye¬ 
sinde mümkündür 59 . 


en-Nisâ, 4/135. 
er-Ra‘d, 13/33. 

Alaaddin es-Semerkandî şöyle demektedir: Allah Teâlâ’nın nesne ve olayları yaratması 
tenzih esasına bağlıdır, yoksa duyular âleminde akılların idrak ettiği yaratılmışlara özgü fi¬ 
iller değildir. İlâhî tekvinin muhtevası yaratılmışlık özelliklerinden münezzehtir. Şu kadar 


59 



294 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[§] Âyette Allah Teâlâ’nın zatına nispet edilen “şehâdet” (ul^) kavramı¬ 
nın yerine daha münasip ve beşeri duyguları dışlayıcı başka bir kavramın ko¬ 
nulması mümkün görülebilir; ne var ki “şehâdet’m zikredilmesiyle sağlanan 
üstünlük diğer kavramlarla elde edilemeyebilir. Bu konuda akla getirilebilecek 
başka ihtimaller varsa da bizler için kesin hüküm vermek mümkün görün¬ 
memektedir. En doğrusunu her türlü eksikliklerden uzak olan Allah bilir. Söz 
konusu ihtimallerden biri bütün yaratıkları içerip Allah’ın rablık ve tanrılığı¬ 
na işaret eden husûslardır. Bunlar Allah’ın tek olduğuna şahitlik eder, zira bu 
şahitliğin dışındaki her şeyde aynı sonucu gösteren başka konumlar da vardır. 
En doğrusunu Allah bilir. 

İkincisi, Cenâb-ı Hakk’ın yaratılmış niteliği taşıyan her şeyde var ettiği 
bütün niteliklerden yüce ve münezzeh olmasıdır. O, gerçekte var olan her şeyi 
kendisine kul yapmış, Allah’tan başka hiçbir varlık O’nun birlik, kudret ve yö¬ 
netme sıfatlarına layık olamaz. Hiçbir varlık O’nun birliği, kudreti ve yöneti¬ 
minin sonuçlarına layık olamaz. Yüce Allah bütün varlıkların şahsi özellikle¬ 
rini oluşturan ve bu sayede kul olan yön ve sıfatlardan münezzehtir. O maddî 
ve manevî kavramlardan yücedir. Zaten, söz konusu kavramları mahlukat için 
yaratan kendisidir. Her türlü güç sadece Allah sayesindedir. 

[§] Âyet-i kerîmedeki “şehide” kelimesi “alime” (^1 anlamına gele¬ 
bilir, nitekim bir şeye şahit olan herkes onu bilmiş olur. Kainatın taşıdığı yara¬ 
tılış özellikleri Cenâb-ı Hakk’ın onun yaratıcısı olduğunu, şeriki bulunmayan 
tek varlık sıfatına sahip bulunduğunu, ayrıca her varlığın ilâhı ve var edicisi 
olduğunu haber verir. Tâ ki insanlar, Allah Teâlâ’nın kendisine bildirdiği şeyle¬ 
rin aynen haber verdiği gibi olduğunu bilsin. Bu İlâhî beyan, yüce Allah’ın, her 
şeyi bildiğini ve gördüğünü kabul etmeyen birçok kişinin iddiasını reddetmek¬ 
tedir. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

“Şehide” (-^) kelimesi “ale’l-halâık” J*) ifadesiyle birlikte kullanıl¬ 
dığı takdirde insanların, O’ndan başka Tanrının bulunmadığı gerçeğini ifade 
edip buna inanmalarını gerektirir; “ O her şeye hükmetmiş ve emretmiş” anla¬ 
mında. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

var ki İlâhî filleri anlayabilmemiz için beşeri seviyede bazı kavramların kullanılması ge¬ 
rekli görülmüştür. Yaratılmış olan, kadîm olana nasıl benzeyebilir. Haddi zatında Cenâb-ı 
Hakk’ın yaratılmışlara benzemekten uzak olan yüce sıfatlarının dile getirilmesi mümkün 
değildir. Nitekim tekvinden başka O’nun ilim, kudret, sem', basar sıfatları ayrıca Rahmân 
ve Rahim gibi isimleri gerçekte lafız ve harflerle dile getirilemez. Zaten mükemmel bir 
kuruluş ve işleyişe sahip bulunan duyular âleminin müşahede edilmesi sözü edilen İlâhî 
isim ve sıfatların muhtevalarının mevcudiyetini kesin bir şekilde ortaya çıkarmaktadır 
(Semerkandî, Şerhu't-Te’vîlât, vr., 105a-b). 




ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


295 


Tefsirini yapmakta olduğumuz âyet-i kerîmede Cenâb-ı Hak kendisinden 
başkalarının şahitliğini de zikretmektedir. Ancak Allah’ın şâhitliği asıl olup di¬ 
ğerlerinin şahitliğine ek konumda değildir. Bununla birlikte kendi şâhitliğinin 
yanında diğerlerinin (melekler ve ilim sahiplerinin) de şâhitliğinin eklenme¬ 
sine dair iki yorum söz konusudur. Birincisi, onların üstünlüğüne işaret et¬ 
mektedir, çünkü onların şâhitliği ile birlikte kendi şâhitliğini de zikretmiştir; 
şu âyet-i kerîmede olduğu gibi: “Biliniz ki ganimet olarak ele geçirdiğiniz her 
şeyin beşte biri Allah’a, peygambere, yakınlara, yetimlere, yoksullara ve yolda 
kalmışlara aittir” 60 . Aslında yaratıkların hepsi kendisine ait olmasına rağmen 
burada mal ve serveti iki sebeple zikretmiştir. Birincisi, ganimetin taksimi¬ 
ni ibadet konumunda tutmuştur, tıpkı mescitleri kendisine nispet ettiği gibi 61 , 
oysa mescitlerle diğer her şey zaten kendisine aittir. Ayrıca nezdinde ki melek¬ 
leri 62 ve “nihai varış O’nadır” 61 meâlindeki beyanını kıyâmet günü için zikret¬ 
miştir. Bu İlâhî beyanlar ya belirttiği vakitlerin faziletlerine yöneliktir yahut da 
başka husûslara. Bunlardan başka söz konusu nispetler Resûlullah’ın kendisine 
veya [§] ibadetlerin küllî anlamlarına da yönelmiş olabilir. Bunun bir benzeri 
tefsirini yapmakta olduğumuz âyette belirtilen meleklere ve ilim sahiplerine 
yönelik olup Cenâb-ı Hakk’ın şâhitlik yapması sayesinde o husûsların faziletini 
beyan etmiş olur. En doğrusunu Allah bilir. 

Cenâb-ı Hakk’ın şâhitliğini diğerlerinin şâhitliği ile birlikte zikretmesinin 
ikinci ana hikmeti âyetin başındaki “şehide” (o^.) kelimesinin haber vermek¬ 
ten ziyade emir anlamına gelmiş olmasıdır. Buna göre “Allah, kendinden başka 
tanrı olmadığını bildirdi” anlamına gelen İlâhî beyan haber verme şeklinde 
değil, emir şeklinde olup “O’ndan başka tanrının olmadığına şâhitlik edin” an¬ 
lamı ortaya çıkar. Cenâb-ı Hakk’ın kendisine yönelik fiilleri de burada olduğu 
gibi emir anlamına gelir. En doğrusunu Allah bilir. 

Son olarak şunu belirtelim ki âyet-i kerîmedeki asıl İlâhî beyan şunun 
bilinmesidir ki şahitlik Allah’a nispet edilince rablık, kula ait bir fiil olunca 
ise kulluk şâhitliğidir. Benzer şekilde Allah Teâlâ’ya nispet edilen muhteva¬ 
lar insanlara nispet edilenden ayrı bir anlam taşır, tefsirini yaptığımız âyetteki 
şâhitlik de aynı konumdadır. 


60 el-Enfâl, 8/41. 

“Mescidler yalnız Allah’ındır. O halde Allah’ın yanına katarak hiçbir kimseye yalvarmayın” 
(el-Cin, 72/18). 

“Ne Mesih Allah’ın bir kulu olmaktan geri durur ne de yakın melekler” (en-Nisâ, 4/172). 
bk. el-Mâide, 5/18. 


63 



296 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


» \ 


4>üsüı i J,ı ^jji ûo/J-ı u; it>cyı <iı ile. Aâıı öı 

(gf3)^lL>Jl L 0^ 

;■ - L“-f 

19. “Allah katında din kesinlikle İslâm’dır. Kitap verilenler, ancak ken¬ 
dilerine ilim geldikten sonradır ki, aralarındaki hak tanımazlık yüzünden 
ayrılığa düştüler. Allah’ın âyetlerini inkâr edenler bilmelidirler ki Allah’ın 
hesabı çok çabuktur.” 


Allah katında din kesinlikle İslâm’dır. Bazıları bu âyeti, dinler arasında 
hak olan yegâne din îslâmdır, diye açıklamışlardır. Zira herkes intisab ettiği 
dininin Allah’ın emrettiği din olduğunu ileri sürer. Bazıları da Allah tarafından 
gelen âmirin emrettiği din İslâm dinidir, diye açıklamıştır, çünkü bazı insanlar 
farklı dinde olmalarına rağmen inanmayı kabul ediyor, fakat bir kısmı İslâm’ı 
benimsemiyordu. Aziz ve çelil olan Allah şunu bildirdi ki emrettiği ve için- 
İİŞİ de tevhîd inancı bulunan din, [§] sadece İslâm dinidir, başka değil. Cenâb-ı 
Hakk’ın şöyle buyurduğu bilinmektedir: “İbrâhim ne yahudi, ne hıristiyan idi; 
bilâkis o, tek Allah’a inanıp boyun eğmiş bir kişiydi, müşriklerden de değildi” 64 . 
Aziz ve çelil olan Allah burada; İbrâhim aleyhisselâmın İslâm dininden başka 
bir dine mensup olmadığını haber vermektedir. İslâm ise, daha önce zikretti¬ 
ğimiz üzere 65 ihlâs demektir. İbn Abbâs’tan (r.a.) şöyle rivâyet edilmiştir: Allah, 
kendinden başka tanrı olmadığını bildirdi, melekler ve ilim sahipleri de Allah 
katında yegâne dinin İslâm olduğunu, onun hak ve adâleti ayakta tuttuğunu 
kabul ettiler 66 . Burada geçen “kist” ( u _ ^1 1) kelimesi ise Kur’ân’ın tamamında 
adâlet anlamında kullanılmıştır. 


Kitap verilenler, ancak kendilerine ilim geldikten sonradır ki, ayrılığa 
düştüler. İki şekilde anlaşılabilir: Buradaki ihtilaf kelimesi ayrılığa düşmek an¬ 
lamına gelebilir. Buna göre âyet, onlar küfürde ayrılığa düştüler, demektir. Ay¬ 
nen “Kendilerine apaçık deliller geldikten sonra parçalanıp ayrılığa düşenler 
gibi olmayınız. İşte onlar için büyük bir azap vardır ” 67 meâlindeki âyette ifade 
buyurulduğu gibi. Bir başka ihtimal de ihtilafın bizâtihî dindeki parçalanmayı 


64 Âl-i İmrân, 3/67. 

65 bk. el-Bakara, 2/112. 
bk. Firûzâbâdî, Tenvîru'l-mikbâs, s. 57. 
Âl-i İmrân, 3/105. 


67 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


297 


ifade etmiş olmasıdır. “Lâkin onlar farklı yollara yöneldiler. Bu sebeple kimileri 
iman etmiş, kimileri de inkâr etmiştir” 68 meâlindeki âyette ifade buyurulduğu 
gibi. Burada Allah şunu haber vermektedir ki onlar cehaletleri yüzünden değil, 
bilgi sahibi olduktan sonra ayrılığa düştüler. Nitekim açıklamaya çalıştığımız 
âyette de kendilerine ilim geldikten sonra diye buyurulmaktadır. 

Kendilerine ilim geldikten sonra. İki şekilde yorumlanır. Biri onlar bil¬ 
dikten ve anladıktan sonra ayrılığa düştüler. Diğeri kendilerine bazı vesileler 
verildikten sonra ihtilafa düştüler, öyle ki düşünüp tefekkür etselerdi bu, ken¬ 
dilerine ilim ve açıklama imkânı sağlayacaktı. Fakat onlar inat ettiler, büyük¬ 
lendiler ve ayrılığa düştüler. 

Bu âyet aynı zamanda, “Rabbin geldi” 69 , “Onlar ancak Allah’ın kendilerine 
gelmesini bekliyorlar” 70 [§] meâlindeki âyetlerle benzeri âyetlerin, bir halden 
başka bir hale, bir mekândan başka bir mekâna intikal etme şeklinde anlaşıl¬ 
masının caiz olmadığına da işaret etmektedir. Çünkü âyette ilmin gelmesinden 
söz edilmektedir, halbuki ilim için (intikal anlamında) gelmek ve gitmek ifade¬ 
sini kullanmak doğru değildir. “Deki hak geldi, bâtıl yıkılıp gitti” 71 meâlindeki 
âyet de böyledir. Burada hakkın gelmesinden, bâtılın da gitmesinden söz edil¬ 
mektedir, halbuki hak ve bâtılın, gelmesi ve gitmesi şeklinde anlaşılması doğru 
değildir; bir yerden başka bir yere intikal ve mekan değişikliği şeklinde anlaşıl¬ 
ması da doğru olmaz, böyle bir anlayış ve tasarruf caiz olmaz. İşte Cenâb-ı Hak 
bütün bunlardan münezzeh olduğu için “Rabbin geldi” 72 , “Sonra Arşa istivâ 
etti” 73 meâlindeki âyetleri insanların gelmesi ve istivâ etmesi gibi düşünüle¬ 
mez. 

“Mecî'” yani gelmek fiiline her zaman, özellikle intikal etme anlamı 
verilmez; bazan bunu, bazan da başka bir anlamı içerir. Aynı anlama gelen 
“ityân” (ouı) fiili de böyledir. En doğrusunu bilen Allah’tır. 

Aralarındaki hak tanımazlık yüzünden. Bu İlâhî beyan, aralarındaki kıs¬ 
kançlık yüzünden, anlamına da gelir. Çünkü onlar, İsrâil’den sonra gönderilen 
peygamberler kendi aralarından biri olduğu gibi Resûlullah sallallahu aleyhi 
ve sellemin de İsrâiloğullarından gönderilmesini bekliyorlardı. Fakat başka bir 


68 el-Bakara, 2/253. 

69 el-Fecr, 89/22. 

70 el-Bakara, 2/210. 

71 el-İsrâ, 17/81. 

72 el-Fecr, 89/22. 

Meselâ bk. el-A‘râf, 7/54. 


73 



298 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


milletten gönderilince kıskandılar ve onun getirdiği İslâm dinine de muhalefet 
ettiler. Buradaki “beğyen” (l^,) kelimesinin “beğa” {Js) fiilinden gelmiş olması 
muhtemeldir, o takdirde yoldan sapmak ve zulmetmek anlamına gelir. 

Allah’ın âyetlerini inkâr edenler. Yani ayrılığa düşenlerden Allah’ın 
âyetlerini inkâr edenler, bilmelidirler ki Allah’ın hesabı çok çabuktur. Bura¬ 
da sanki gizli bir kelime bulunup şöyle denilmektedir: “De ki ey Muhammedi 
Kendilerine ilim ve beyân geldikten sonra Allah’ın âyetlerini inkâr edenler 
bilmelidirler ki Allah’ın hesabı çok çabuktur”. Zira gizli bir anlam olmadan 
âyetteki cevabın zâhiri şöyle olur: “Allah’ın âyetlerini inkâr edenler bilmelidir¬ 
ler ki Allah’ın hesabı çok çabuktur”. En doğrusunu bilen Allah’tır ya, bu şekliyle 
âyet, azabı çok çabuktur anlamına gelir. Bu İlâhî beyan üç şekilde anlaşılabilir. 
[§] Birincisi, azabı çok çabuktur, anlamına gelir. Hesaptan hemen sonra azap 
geldiği için böyle denilmiş olabilir. Nitekim Hz. Peygamber (s.a.) “inceden 
inceye hesaba tâbi tutulan kimse azaba uğratılır” 74 buyurmuştur. Dolayısıyla 
burada hesap, azap mânasında kullanılmıştır. İkincisi, Cenâb-ı Hak hesabının 
çok çabuk olduğunu haber vermektedir. Yani O’nun hesabı, insanlar arasında¬ 
ki hesaplaşma gibi değildir, çünkü insanları meşgul eden pek çok sebep, onlara 
engel olan husûslar vardır. Bu yüzden düşünmeye, tefekküre ihtiyaçları var¬ 
dır. Fakat Allah, herhangi bir şeyin kendisini meşgul etmesinden veya hangi 
mânada olursa olsun O’na engel olunmasından münezzehtir. O, bütün bun¬ 
lardan yücedir. Üçüncüsü, bundan maksadın yakınlık olduğu da söylenmiştir. 
Yani hesabının yakınlığından dolayı O’nun hesabı çabuktur, denilmiştir. En 
doğrusunu bilen Allah’tır. 

İbn Abbâs’ın (r.a.) “şehidellahu” (ini I4İ.) diye başlayan önceki âyetten 
Allah katında din İslâm’dır meâlindeki âyete kadar olan bölümde yer alan 
“ennehû” (ili) kelimesi sadece lafzî bir bağlantı kurar. Söz konusu iki âyetin 
toplu mânası şudur: Kendisinden başka ilâh olmayan Allah ve melekleri ve ilk 
âyette zikri geçen kişiler Allah katında yegâne dinin kesinlikle İslâm olduğuna 
şâhittirler 75 . 


74 Buhârî, “İlim”, 35; Rikâk, 49; Müslim, “Cennet”, 79-80. 

75 Kurtubî şöyle demiştir: Kisâî’nin rivâyet ettiğine göre İbn Abbâs “şehidellahu” («ui J) 
diye başlayan âyetteki “ennehû” (J) kelimesindeki elif harfini kesreti olarak “innehû” (o) 
diye, “inne’d-dîne” ji) âyetinin başındaki elif harfini de üstünlü olarak “enned-dîne” 
diye okumuştur. Buna göre cümle; Allah, gerçek dinin İslâm olduğunu bildirdi, anlamına 
gelir. Sonra da âyeti “innehû lâ ilâhe illâ hû" yı «Jı y ^ 1 ) yani “hiç şüphe yok ki Ondan 
başka ilâh yoktur” anlamına gelecek şekilde mübtedâ olarak okudu (Kurtubî, Tefsir, IV, 
43). 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


299 


“İslâm” hakikatte bütün nesne ve olayları sadece Allah’a tahsis etmektir. 
Bunların ne mülkiyetinde, ne yaratılmasında, ne de takdirinde O’nun hiç¬ 
bir ortağı yoktur. İman da bütün eşyanın Cenâb-ı Hakk’a ait olduğu bilgisini 
tasdik etmek, yaratılmışlık özellikleriyle birlikte rablerinin ve yaratıcılarının 
Allah olduğunu benimsemektir. O, ortaklardan münezzeh ve yücedir. İslâm, 
boyun bükmektir, diye de denilmiştir. [§] Onun ihlâs olduğu da söylenmiş- 
tir. Bunların hepsi açıkladığımız mânanın kapsamına girer. Bu aynen “Allah 
şöyle bir örnek veriyor: Bir adam var ki onun birbiriyle ihtilaflı birçok efendisi 
bulunmaktadır; bir adam da var ki bir tek kişiye bağlıdır” 76 meâlindeki âyetin 
ifadesine benzemektedir. İman, Cenâb-ı Hakk’ın, her şeyin Rabbi 77 olduğuna 
dair verdiği haberleri tasdik etmektir, yaratma ve buyurmanın 78 da O’na ait 
olduğunu kabul etmektir. İman için, peygamberlerin getirdiklerini tasdik et¬ 
mektir de denilmiştir. Bu da yine az önce açıkladığımız şeyin kapsamına girer. 
En doğrusunu bilen Allah’tır. 


. / /• »ı 

% o . » 


i » 


Jt JJJ J»S ^ ^ ^ ûö 

ö\j Ijiiil ali IjiLl oü lıÜLİk 4-ÜSÜI 

0 iuJu *j~*, Eni ü5ıs \$p 


20. “Eğer seninle tartışmaya girerlerse, de ki: ‘Bana uyanlarla birlikte 
ben kendimi Allah’a teslim ettim.’ Ehl-i Kitab’a ve ümmilere, ‘Siz de Allah’a 
teslim oldunuz mu?’ de! Eğer teslim oldularsa doğru yolu buldular demektir. 
Yok eğer yüz çevirdilerse, sana düşen yalnızca bildirimde bulunmaktır. Allah 
kullarını çok iyi görmektedir.” 


Eğer seninle tartışmaya girerlerse. Burada Allah, onların hangi konu¬ 
da tartışmaya gireceklerini belirtmem ektedir. En doğrusunu bilen Allah’tır 
ya, muhtemelen bundan maksat şudur: Allah onların iman etmeyeceklerini 
ve getirilen delilleri benimsemeyeceklerini bildiği için Hz. Peygambere; Ben 
kendimi Allah’a teslim ettim demesini ve bana uyanlar da kendilerini Allaha 
teslim etmişlerdir diyerek tartışmayı terk etmesini emretmektedir. Bu aynen 


76 ez-Zümer, 39/29. 

Burada müellif muhtemelen şu âyete işaret etmektedir: “De ki Allah her şeyin Rabbi iken 
ben O'ndan başka bir Rab mı arayacağım?” (el-Enam, 6/164). 

“Bilesiniz ki yaratma da buyurma da yalnız O’na aittir. Âlemlerin Rabbi olan Allah yüceler 
yücesidir” (el-A‘râf, 7/54). 


78 



300 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


“onları kendi hallerine bırak!” 79 ve “onlara aldırma!” 80 meâlindeki âyetlere ben¬ 
zemektedir. Cenâb-ı Hak bu beyanlarında, onların iman etmelerinden Resûl-i 
Ekrem’in ümidini kesti ve ona kendileriyle tartışmayı bırakmasını emretti. 

De ki: Ben kendimi Allah’a teslim ettim. Yani bütün samimiyetimle. 
Âyetteki “vechî” yani yüzümü mânasındaki lafzı, “nefsi” yani ken¬ 
dimi anlamına gelebilir; kâfirlerin yaptıkları gibi, ben hiç kimseyi Allah’a ortak 
kılmam ve Allah’tan başka kimseye de kendime rab olma hakkını tanımam. 

İslâm şöyle de tanımlanmıştır: İslâm, insanın kendisini bütünüyle Allah’a 
teslim etmesi ve rab olmak konusunda hiç kimseyi O’na ortak kılmamasıdır. 
IB1 [§] Nitekim Cenâb-ı Hak; “bir adam var ki tek bir kişiye bağlıdır” 81 buyurmak¬ 
tadır. İman da Allah’ın rab olduğuna dair verilen haberleri tasdik etmektir, bu, 
ister kişinin kendisinden, ister başkasından olsun farketmez, çünkü Allah’ın 
rab olduğuna şâh itlik etmeyen hiçbir varlık yoktur. 

Bana uyanlarla birlikte. Yani benim dinime uyanlarla birlikte, çünkü 
onlar da kendilerini Cenâb-ı Hakka teslim etmişler, O’na başka ortakları ve 
rabları ortak etmemişlerdir. Âyetteki “vechiye lillâhi” (*u ifadesi dinimi 
ve amelimi Allah’a teslim ettim, anlamına da gelebilir. Bunun yanında bana 
ve benim dinime tâbi olanlar da amellerini ve bütün işlerini Allah’a teslim et¬ 
mişlerdir. Bu aynen “Ben durumûmu Allah’a havale ediyorum; kuşkusuz Allah 
kullarını çok iyi görmektedir” 82 meâlindeki âyet gibidir. İbn Mesût’tan (r.a.) 
gelen bir rivâyete göre bana tâbi olandan maksat, benimle beraber olanlardır. 

Ehl-i Kitab’a ve ümmîlere de söyle! Denildiğine göre Ehl-i Kitap’tan 
maksat yahudiler ve hıristiyanlar, ümmîlerden maksat da okur yazar olmayan 
Araplardır. 

Siz de Allah’a teslim oldunuz mu? Ben ve bana uyanlar kendimizi Allah’a 
teslim ettiğimiz gibi. Eğer teslim oldularsa doğru yolu buldular demektir. 
Bu, kendilerini ve amellerini Allah’a teslim etmişler demektir. Yok eğer yüz 

79 “Andolsun ki elçi olarak gönderdiğimiz kullarımıza geçmişte söz vermiştik: Zafere mutla¬ 
ka onlar ulaşacaklar. Galip gelenler kesinlikle bizim ordumuz olacak. (Ey Resûlum!) Şimdi 
sen bir süre için o inkarcıları kendi hallerine bırak. Hallerini gör onların; ileride kendileri 
de görecekler!” (es-Sâffât, 37/171-175). 

80 “Onlar kalplerindekini Allah’ın bildiği kimselerdir. Onlara aldırma, kendilerine öğüt ver 
ve onlara durumları hakkında tesirli söz söyle!” (en-Nisâ, 4/63). 

81 “Allah şöyle bir örnek veriyor: Bir adam var ki onun birbiriyle ihtilaflı birçok ortak efendisi 
bulunmaktadır; bir adam da var ki bir tek kişiye bağlıdır. Şimdi bu iki adamın durumları 
eşit olabilir mi? Bütün övgüler Allah'a mahsustur; fakat çoğu bunu anlamamaktadır” (ez- 
Zümer, 39/29).. 

82 el-Mümin, 40/44. 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


301 


çevirdilerse, sana düşen yalnızca bildirimde bulunmaktır. Yani kendileri¬ 
ni Allaha teslim etmekten kaçınırlarsa sana düşen görev sadece bildirmektir. 
Bu İlâhî beyan aynen şu mealdeki âyetlere benzemektedir: “Onların hesapla¬ 
rından sana bir sorumluluk yoktur, senin hesabından da onlara sorumluluk 
yoktur” 83 ; “Eğer onlar yüz çevirirlerse, bil ki biz seni onların üzerine bir bekçi 
olarak göndermedik” 85 ; “Senin görevin sadece tebliğ etmektir, hesaba çekmek 
bize aittir” 85 . 

Allah kullarını çok iyi görmektedir. Bu bir tehdit ifadesidir. “Basîr”in 
(y^), gâfıl değildir anlamına geldiği söylenmiştir. Ayrıca buna, amellerinin 
karşılığını görmektedir, gizli ve açık yaptıkları her şeyi görmektedir gibi an¬ 
lamlar da verilmiştir. Bütün bunlar hem vâd, hem de tehdit anlamı içerir. 

Eğer seninle tartışmaya girerlerse. Allah onların niçin tartışmaya gire¬ 
ceklerini belirtmemiştir. Bunun sebebini haber vermemesinde iki ihtimal var¬ 
dır: Birincisi, zaten erbabınca bilindiği için, İkincisi de cevabında bunu göste¬ 
ren delil bulunduğu içindir. [§] Nitekim çeşitli âyetlerde ne olduğu hakkında 
hiç bir açıklama yapılmadan “senden fetva isterler” 86 ve “sana soruyorlar” 87 bu- 
yurulmaktadır. En doğrusunu bilen Allah’tır ya, fakat açıklamaya çalıştığımız 
âyette de o iki âyetteki durum söz konusudur. 

Sonra âyette seninle tartışmaya girerlerse meâlindeki ifadeye göre tar¬ 
tışma bu beyanla defalarca tekrarlanmıştır ve kesin delil de ortaya çıkmıştır. 
İnkârcılar ardarda ve defalarca geliyorlar, ısrar ve inatlarında devam ediyorlar¬ 
dı. Bunun üzerine onların inatları devam edince de Allah Teâlâ peygamberine 
ikramda bulunmuş ve De ki Ben kendimi Allah’a teslim ettim, buyurarak 
tartışmaktan vazgeçmesini emretmiştir. En doğrusunu bilen Allah’tır. Çeşitli 
âyetlerde geçen benzer ifadelerde, onları kendi hallerine bırakmasının anlamı 
da bu esasa bağlıdır. Yapılan tartışmanın, tek ve kahhâr olan Allah’a kulluk ile 
onların Allah’tan başka taptıkları putlara kulluk konusunda olması da muhte¬ 
meldir. Şanı yüce olan Allah bu konuda onlara, Peygamber’in ve ona uyanla- 


83 el-Enam, 6/52. 

85 eş-Şûrâ, 42/48. 

85 “Onlara haber verdiğimiz azabın bir kısmını sana ister gösterelim, ister (bundan önce) seni 
vefat ettirelim, senin görevin sadece tebliğ etmektir; hesaba çekmek bize aittir” (er-Rad, 
13/40). 

86 “Senden fetva isterler. De ki Allah, babası ve çocuğu olmayan kimsenin mirası hakkındaki 
hükmü şöyle açıklıyor” (en-Nisâ, 4/176). 

87 “Sana hilâlleri soruyorlar. De ki onlar insanlar ve hac için vakit ölçüleridir” (el-Bakara, 
2/189). 



302 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


rın âyette belirtilen din üzere olduklarını açıklamaktadır. Tıpkı “Sizin dininiz 
size, benim dinim bana” 88 ve “Aramızda tartışmaya gerek yok” 89 anlamına gelen 
âyetlerde olduğu gibi. En doğrusunu bilen Allah’tır. 


6 JiâîS -uıl 5.JÜI ol 

a s ^ a s '' 

^\xkj LÂ’AŞ , JİJi t v kliJu ö 3 ’X ,'ri-ü 1 




21. “Allah’ın âyetlerini inkâr edenler, haksız yere peygamberlerin canla¬ 
rına kıyanlar ve adalet isteyen insanları öldürenler var ya, onlara can yakan 
bir azabı müjdele!” 


Allah’ın âyetlerini inkâr edenler. Buradaki Allah’ın âyetleri meâlindeki 
ifadeden maksadın, Ehl-i Kitab’ın kendi kitaplarında bulunan Muhammed’in 
(s.a.) niteliklerini ve O’nu peygamber olarak göndereceğini bildiren âyetler ol¬ 
duğu söylenmiştir. Bunun Kuran ve Muhammed (s.a.) anlamına geldiği de 
kabul edilmiştir. 

[Allah’ın Âyetleri] 

Allah’ın âyetlerini inkâr edenler. Âyetler, alâmetler ve kesin deliller 
demektir. Bunlar farklı farklı şeylerdir. Bu alâmetlerin bir kısmı yaratıkların 
Cenâb-ı Hakk’ın vahdaniyetine işaret etmesi gibi duyulara hitap eden hissiyât 
EESf (duyusal) türündendir. [§] Buradan, yaratmanın beşer gücü ile gerçekleştiril¬ 
me ihtimali olmadığı sonucu çıkar. Peygamberlerin risâlet iddiaları da, ken¬ 
dilerini peygamber olarak gönderenin, bu yaratma gücünü kendi üzerine al¬ 
dığını gösterir; tâ ki peygamberlerin getirdiği delillerin bir alâmet olduğunu 
ve onların peygamberliklerini insanlara açıkça ortaya koyduğunu göstersin. 
Alâmetlerin bir kısmı da nakle bağlı olan sem'iyyât (işitsel) türündendir. Bu 
da peygamberlerin, ancak eğitim görmek suretiyle bilmeleri mümkün olan ve 
fakat hiç bir eğitim görmeden, hakikatini Allah’tan başka kimsenin bilemeye¬ 
ceği bazı haberleri getirmeleridir. Bu da söz konusu bilgileri peygamberlere 
verenin Allah olduğunun ve bunları onlar için bir alâmet olsun diye lütfetti¬ 
ğinin bilinmesi içindir. En doğrusunu bilen Allah’tır. Alâmetlerin bir kısmı ise 


el-Kâfırûn, 109/6. 

“Sen çağrına devam et ve emrolunduğun gibi doğru çizgini sürdür. Onların arzularına 
uyma ve şöyle de: Ben Allah’ın indirdiği bütün kitaplara iman ettim ve bana aranızda âdil 
davranmam emredildi. Allah bizim de rabbimiz, sizin de rabbinizdir. Bizim yaptıklarımız 
bize, sizin yaptıklarınız size. Sizinle bizim aramızda tartışmaya gerek yok. Allah hepimizi 
bir araya getirecektir. Dönüş ancak O’nadır” (eş-Şûrâ, 42/15). 




ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


303 


akla hitap eden akliyyât (aklî bilgiler) türündendir. Bunlar da tevhid, risâlet 
ve benzeri konuların bilgisine ulaşmak için araştırma ve zorluklara katlana¬ 
rak düşünmekle elde edilen bilgidir. İşte Allah bütün bunları Resûlullah’a (s.a.) 
vermiştir. Bunları inkâr edenin davranışı iki anlama gelir. Birincisi, âyetlerin 
hakikatini, onların âyet olduklarını inkâr etmektir. Bunlar, daha önce sözü¬ 
nü ettiğim şeylerdir. Allah, inatları ve ısrarlı tavırları sebebiyle bunları inkâr 
edenler için, âyette belirttiği hükmü 90 vermiştir. En doğrusunu bilen Allah’tır. 
İkincisi âyetleri inkâr etmekle kendisine âyet gönderilen kişiyi inkâr etmek is¬ 
temeleridir. Burada inkâr işi, hakikat kendileriyle bilindiği için âyetlere nispet 
edilmiştir. Nitekim bazı şeyler, kendilerine ulaşılan sebeplere nispet edilebilir. 
İşte âyetleri inkâr etmenin anlamı budur. 

Şimdi semavî kitaplar, onlarda bulunan nitelemeler, insanların Kur’ân’ın 
benzerini yapmaktan âciz kalmaları vb. şeyler hissiyât (duyusal) türünden 
olan şeylerdir. En doğrusunu bilen Allah’tır. Belirttiğimiz gibi buradan da 
âyetleri inkâr etmenin anlamı ortaya çıkar. [§] Çünkü duyu organları bunları 
alır, akıl ve düşünme gücü de onları kavrar. Ama bunlar, o insanlar için delil 
olan âyetlerdir. Yahut da inkârın anlamı, onun tahkikini gerektiren âyetlerdir. 
En doğrusunu bilen Allah’tır. 

[Peygamberleri] öldürenler. Bu beyan öldürmek isterler, buna azmeder¬ 
ler demektir. Bu, “Onlar sizinle savaşmaya kalkışırlarsa, siz de onları öldürün” 91 
meâlindeki âyete benzemektedir. Eğer burada öldürmek fiilinin gerçek anlamı 
kastedilmiş olsaydı, onlar bizi öldürdüklerinde artık bizim onları öldürme¬ 
miz mümkün olmazdı; şu İlâhî beyanlar da buna benzer. “Kur an okuyacağın 
zaman, o kovulmuş şeytandan Allaha sığın!” 92 , yani Kur’ân okumak istediğin 
zaman demektir. “Namaz kılmaya kalkacağınız zaman... yıkayın” 93 , namaz kıl¬ 
mayı istediğiniz zaman demektir; çünkü insan namaza kalktığında yıkanma¬ 
ya fırsatı olmaz. İşte izahına çalıştığımız âyet de bu anlamdadır. Bu ifadeden 
onların, atalarının peygamberleri öldürmüş olmalarından memnun olmaları 
anlamı da kastedilmiş olabilir. Ataları öldürdüğü için bu iş onlara nispet edil¬ 
miştir. Âyetin, peygamberleri öldüren atalarını kastettiği söylenmiştir. Onların 
her gün bin nebiyi öldürdüklerinin rivâyet edildiği de söylenmiştir. 


90 Bir sonraki âyette belirtilen, onların dünya ve âhirete dair amellerinin heba olması hükmü. 

91 el-Bakara, 2/191. 
en-Nahl, 16/98. 
el-Mâide, 5/6. 


93 



304 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[Nebi’nin Anlamları] 

Böyle bir şeyi ben bilmiyorum. Şayet bu doğru ise, o zaman onların bunu 
temenni ettikleri şeklinde yorumlamak gerekir. Yahut sadece bir nebiyi ve 
onun yardımcılarını öldürmüşlerdi; bundan dolayı onlara nebiler (haber ve¬ 
renler) denilmiştir, çünkü onlar dinî bilgileri birbirlerine haber veriyorlardı. 
En doğrusunu bilen Allah’tır. 

Onlara can yakan bir azabı müjdele! Eğer âyet onların atalarını kastetmiş 
olsaydı, Cenâb-ı Hak Resûlüne (s.a.) onlara azabı müjdelemesini nasıl emre¬ 
derdi, çünkü onlar ölüp gitmişlerdi? İşte bu, âyetten maksadın ilk yorum oldu¬ 
ğunu göstermektedir; yani onlar Peygamberleri öldürmeye niyetlenmişlerdi, 
bunlar da atalarının yaptıklarından memnun kalmışlardı. En doğrusunu bilen 
Allah’tır. Mutlak olarak müjde, ancak sevinç hallerinde ve yalnızca iyilikler için 
kullanılır. Ancak herhangi bir şeyle kayıtlı olarak kullanıldığında, başka an¬ 
lamlara gelmesi de mümkündür. Burada Onlara can yakan bir azabı müjdele! 

EHîl meâlindeki ifade ile Allah, müjdeyi azapla kayıtlamaktadır. [§] Bundan dola¬ 
yıdır ki -Allah kendilerine rahmet eylesin- âlimlerimiz, hakikatleri mecazdan, 
zâhiri bâtından daha evlâ görmenin ancak bir delille mümkün olacağını söyle¬ 
mişlerdir. İman vb. pek çok şey, örfte hakikat anlamında kullanılmıştır. 


,» i 


i s \ } 


Uj-üI düJjl 

— r \ ' 

22. “İşte onlar dünyada da âhirette de emekleri boşa giden kimselerdir. 
Onların hiç yardımcıları da yoktur.” 


Bu âyete, farklı anlamlar verilebilir. Âyette geçen “amelleri” (^Upi) 
meâlindeki lafızla Hz. Muhammed’in sallallahu aleyhi ve sellem peygamber 
olarak gönderilmesinden önce yaptıkları şeyler kastedilmiş olabilir. Sonra 
peygamber olarak gönderildiğinde onu inkâr etmişler, bu yüzden de amelleri 
boşa gitmiştir. Bununla sıla-i rahim, yakınları gözetmek ve sadaka vermek gibi 
ameller de dile getirilmiş olabilir. Bunlar ancak imanla yapılırsa değer ifade 
edeceği için onlar da boşa gitmiştir; çünkü böyle fiiller iman etmediklerinden 
boşa giden amellerden sayılır. 


Dünyada da âhirette de. Âhirette boşa gitmelerinden maksat sevabından 
mahrum olmaktır. Dünyada boşa gitmeleri ise, bundan dolayı takdir edilmek¬ 
ten ve beğenilmekten mahrum kalmaktır. Burada dünya lafzı ile dünya seva- 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


305 


binin kastedilmiş olması da mümkündür. Nitekim bir âyet-i kerîmede “Dün¬ 
ya mükâfatını isteyenler bilsinler ki Allah nezdinde hem dünya hem âhiret 
mükâfatı vardır” 9 ' 1 buyurulmaktadır. En doğrusunu bilen Allah’tır. 



hakem olması için Allah’ın kitabına çağrılıyorlar da, içlerinden bir grup yüz 
çevirip gerisin geri gidiyor.” 

Kendilerine kitaptan bir pay verilmiş olanlara baksana! Burada “bak¬ 
sana, bakmaz mısın?” anlamına gelen “elem tere” {y jjı) lafzı, bir şahıs için 
kullanıldığında ancak iki anlama gelir. Ya işin büyüklüğüne duyulan hayret 
ifadesi olarak kullanılır. Meselâ bir adam başka birine: falanın şu söylediğine 
veya şu yaptığına bakmaz mısın, der. Bunu da onun büyük bir şey olduğunu 
ifade etmek için söyler, yahut da dikkat çekmek için. Hangi anlamda olursa 
olsun bunda müminleri sakındırma anlamı vardır, benzer şeyleri yapmaktan 
sakındırmak için. Bu aynen “Onlar daha önce kendilerine kitap verilmiş kim¬ 
seler gibi olmasınlar” 95 meâlindeki âyet gibidir. Burada da Allah müminleri, 
daha önce kendilerine kitap verilmiş kimseler gibi olmaktan sakındırmaktadır. 
Onların kendi kitaplarına muhalefet ettikleri gibi müminlerin kitaplarına mu¬ 
halefet etmemelerini emretmektedir. 

[§] Allah’ın kitabına çağrılıyorlar. Burada kitap lafzı ile Tevrat’ın kaste- KEE1 
dilmiş olması mümkündür. Nitekim Hz. Peygamber (s.a.) kendilerine “İslâm’a 
gelin doğru yolu bulursunuz, kibirlenmeyin!” buyurmuş, onlar da biz senden 
daha doğru yoldayız ve doğru yola senden daha lâyıkız cevabını vermişlerdi. 

Allah Hz. Mûsâ’dan sonra onlara peygamber göndermemişti; bu bakımdan Hz. 
Peygamber onlara; “sizinle benim aramda Tevrat ve İncil vardır; bu iki kitapta 
benim niteliklerim yazılmıştır, ben Allah’ın Resûlüyüm” demişti. Fakat onlar 


“Dünya mükâfatını isteyenler bilsinler ki Allah nezdinde hem dünya hem âhiret mükâfatı 
vardır. Allah her şeyi işitmekte, her şeyi görmektedir” (en-Nisâ, 4/134). 

“İman edenlerin, Allah’ı anmak ve vahyedilen gerçeği düşünmekten dolayı kalplerinin he¬ 
yecanla ürperme zamanı gelmedi mi? Onlar daha önce kendilerine kitap verilmiş ve üzer¬ 
lerinden uzun zaman geçip kalpleri katılaşmış kimseler gibi olmasınlar. Onlardan birçoğu 
yoldan çıkmışlardır” (el-Hadîd, 57/16). 



306 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yalanlarının ortaya çıkacağından korkarak karşı çıkmışlardı 96 . Buradaki kitap 
lafzı ile Kur’ân-ı Kerîm’in kastedildiği de söylenmiştir. Ehl-i Kitap Kur an’ı ka¬ 
bule davet edilmişlerdi, çünkü Kur an onların ellerindeki kitabı tasdik ediyor¬ 
du. Onlar ise buna karşı çıktılar. 


tiÇî yı j LJ1 5$ ijSüf^dJs 






24. “Onların bu tutumu ‘Sayılı günler dışında bize ateş asla dokunma¬ 
yacak ’ demelerinden ötürüdür. Uydura geldikleri yalanlar dinleri hakkında 
kendilerini yanıltmaktadır.” 


Onların bu tutumu 'Sayılı günler dışında bize ateş asla dokunmaya¬ 
cak 1 demelerinden ötürüdür. Onların buradaki sayılı günlerden kastettikleri, 
atalarının buzağıya taptıkları günlerdir. Kendileri sadece atalarının buzağıya 
taptıkları gün sayısı kadar azap göreceklerini, cehennemde ebedi kalmayacak¬ 
larını zannediyorlardı. Çünkü kendilerinin Allah’ın oğulları ve sevgili kulları 
olduklarını iddia ediyorlardı 97 . Babalarının onlara, sizler ancak bizim buzağıya 
tapmış olduğumuz günler kadar azap göreceksiniz, demiş olmaları da müm¬ 
kündür. Aziz ve çelil olan Allah ise onların uydura geldikleri yalanların din¬ 
leri hakkında kendilerini yanıltmakta olduğunu haber vermiştir. Sonra da 
onları, “Geleceğinde kuşku bulunmayan bir gün için onları topladığımızda 
halleri nice olacak!” diye korkutmaktadır. 


1 " Vs * 

U <_P ^*33 

îü w " 



Taberî, İbn Abbâs’ın şöyle dediğini kaydetti: Bu âyetin nuzûl sebebi şudur: Hz. Peygam¬ 
ber Yahudilerden bir grubun toplandığı sırada Beytu'l-Midrâs’a (havraya) gitmiş ve onları 
Allah’a davet etmişti. Nuaym b. Amr ve Haris b. Zeyd kendisine sen hangi dindensin ey 
Muhammed? diye sormuşlar, Hz. Peygamber de ben İbrâhim’in dinindenim, demişti. O 
iki Yahudi İbrahim de Yahudi idi, karşılığını vermişlerdi. Bunun üzerine Hz. Peygamber; 
Öyleyse getirin Tevrat’ı, aramızda o hakem olsun, buyurmuştu, fakat onlar buna yanaşma¬ 
mışlardı. İşte bu âyet bunun üzerine nâzil oldu (Taberî, Tefsir, IV, 50). 

Muhtemelen Mâtürîdî burada şu âyet i kerîmeye işarette bulunmaktadır: “Yahudiler ve 
Hıristiyanlar, ‘Biz Allah’ın oğulları ve sevgili kullarıyız’ dediler. De ki: Öyleyse Allah gü¬ 
nahlarınızdan dolayı sizi niçin cezalandırıyor? Doğrusu siz de O’nun yarattığı sıradan in¬ 
sanlarsınız. O, dilediğini bağışlar, dilediğini de cezalandırır. Göklerin, yerin ve ikisi arasın- 
dakilerin mülkiyeti Allah’a aittir. Dönüş de yalnız O’nadır” (el-Mâide, 5/18). 





ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


307 


25. “Peki onları geleceğinde kuşku bulunmayan bir gün için topladığı¬ 
mızda ve hiçbir haksızlığa uğramaksızın herkese hak ettiği tastamam veril¬ 
diğinde halleri nice olacak!” 

Peki onları geleceğinde kuşku bulunmayan bir gün için topladığımız¬ 
da halleri nice olacak! Allah, Kur an hakkında da “İşte kitap, onda asla kuşku 
yoktur” 98 buyurmuştur. Halbuki dünyada insanların çoğu ondan kuşku duy¬ 
muşlardır. Onda asla kuşku yoktur meâlindeki İlâhî beyana dair farklı görüş¬ 
ler ileri sürülmüştür. İlk yoruma göre bu, söylenen sözün, söyleyenin nezdin- 
de pekiştirilmesi içindir; o, dinleyen herkesten şüpheyi reddetmek için değil, 
pekiştirme amacıyla söylenir. Buna bağlı olarak anlamını ortaya çıkarmak 
mümkün olur, çünkü onların sözleri muhatap alarak söylenmiştir. İnsanların 
kullandığı “ebediyyen” anlamındaki “ebeden” (ı jl,') sözü de böyledir; bu söz 
gerçek anlamda ebediyeti değil, süreklilik ve devamlılık anlamını ifade eder. JHfji 
Yine onlar şöyle derler: [§] “Bu eski bir yalandır” 99 , eski bir hikâyedir. Bununla 
âlemde hiç mevcut değilken ortaya çıkan bir eskiliği kastetmemektedirler. Ba¬ 
şarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

İkinci yoruma göre, düşünerek hareket eden insaf ehli onda kuşkuya düş¬ 
mez. Çünkü Cenâb-ı Hak bu konuda çeşitli âyetler ve düşünerek hareket eden 
herkesin açıkça görebileceği deliller koymuştur; öyle ki insan sanki onu alenen 
görüyormuş gibi hisseder. Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. 

Üçüncüsü de, doğru olduğunu bildikleri halde münakaşaya devam eden 
özel bir grubu, onların inatlarını anlasın ve kendilerinin imana gelmelerinden 
ümidini kessin diye Resûlullah’a (s.a.) haber vermek anlamına gelebilir. Bütün 
güç ve kudret Allah’a aittir. 


dÛLÜl 9 Ujj 015 ^ dO dÛLÜl dUU İJJÜI Jî 

atsa İ* «a i» i W‘â&;<b 


98 el-Bakara, 2/2. 

Burada Mâtürîdî, muhtemelen şu âyete işaret etmektedir: “İnkâr edenler inananlara şöyle 
dediler: 'Eğer bu iyi bir şey olsaydı bizi bırakıp da onlara gelmezdi!’ Onunla doğru yolu 
bulamadıkları için, ‘Bu eski bir yalandır’ demeye devam edeceklerdir” (el-Ahkâf, 46/11). 


99 



308 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


26. “De ki: Ey mülkün gerçek sahibi olan Allah’ım! Mülkü dilediğine ve¬ 
rirsin, dilediğinden çekip alırsın. Dilediğini yüceltirsin, dilediğini de alçal¬ 
tırsın. Her türlü iyilik senin elindedir. Hiç kuşku yok sen her şeye kadirsin.” 

[Mülkün Sahibi] 

De ki: Ey mülkün gerçek sahibi olan Allah’ım! Mülkü dilediğine verir¬ 
sin, dilediğinden çekip alırsın. Buradaki mülkün sahibi meâlindeki ifade iki 
anlama gelebilir. Birincisi dünyada var olan her türlü mülkün 100 gerçek sahibi 
Odur. 

İkincisi şüphesiz ki mülk O’nundur: Dilediği kişilere kendi mülkünden 
verir, dilediği kişilerden de çekip alır. O mülkün gerçek mâlikidir ve onda her 
türlü tasarrufa kadirdir. Âyet, Kaderiyye’nin Allah kâfire mülk vermez şeklin¬ 
deki iddialarını reddetmektedir; çünkü aziz ve çelil olan Allah mülkü dilediği¬ 
ne vereceğini haber vermektedir, mülkü bazan kâfire de vermektedir. 

[§] Eğer Mûtezile mensupları buradaki mülk ile din kastedilmiştir der¬ 
lerse, onlara şöyle cevap verilir: Şayet âyetteki mülk lafzı ile din kastedilmişse, 
aziz ve çelil olan Allah mülkü dilediği kişilerden çekip alacağını haber ver¬ 
mektedir. Sizin Allah aslah (en uygun) olanı verir, tarzındaki iddianızı da göz 
önüne alırsak bu söz nasıl doğru olabilir? 

Bu âyet, Fâtiha sûresindeki âyeti elifli olarak ^Âlı diye okuyanların 
kırâatım da desteklemektedir; çünkü bu kırâat şekli daha kapsamlı ve daha ge¬ 
neldir. Nitekim bu âyette de “Mâlike’l-mülk” (ellili İJJu) denilmiştir; bu kırâatın 
da daha geniş bir kapsamı vardır. İkinci olarak mülk tabiri, bir yönetimi ve oto¬ 
riteyi gösterir. Mâlik ise, mülkün gerçek sahibini ifade eder. Bir şeyin gerçek 
mülkiyeti kimde olursa o mülke sahip olmak ve tasarrufta bulunmak hakkı ile 
o şeyi yönetme gücünü elinde bulundurma hakkının da onda olması gerekir. 
Yönetme gücünü elinde bulunduran herkesin, aynı zamanda onu ele geçirmek 
hakkına da sahip olduğu iddia edilemez. Bundan dolayı bu kelimelerin elifli 
olarak “mâliki yevmid-dîn” (^ilı ^uu) diye okunması gerekir. Bunu elifsiz 
olarak fa ^ıu diye okuyanlar, âyeti “O gün hükümranlık yalnız Allah’ındır, 
onlar arasında hükmünü verir” 101 meâlindeki âyette mevcut anlama atfetmiş 
olurlar. Hükümranlığın söz konusu edildiği her yerde melik denir, mâlik den¬ 
mez. Bundan dolayı âyet, açıklanan şekildedir. En doğrusunu bilen Allah’tır. 


100 “Mülkün sahibi ifadesi, dünya ve âhireteki her türlü mülkün sahibi anlamına gelir. Hiç 
şüphe yok ki dünyadaki her mükün gerçek sahibi de O’dur” (Semerkandî, Şerhu’t-Tevilât, 
vr. 107b). 
el-Hac, 22/56. 


ioi 





ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


309 


Mutlak olarak mâlik sadece Allah için kullanılır. Keza rab kelimesi de mutlak 
olarak sadece Allah için kullanılır. Kula bir âidiyet nispet edildiğinde de, evin 
rabbi (sahibi) ve mâliki, hayvanın rabbi (sahibi) ve mâliki denir. En doğrusunu 
bilen Allah’tır. 

De ki: Ey mülkün gerçek sahibi olan Allah’ım! Bazı âlimler buradaki 
hitabın özellikle Resûlullah’a (s.a.) yapıldığını söyler. Başkaları da bu hitabın 
aynen “De ki: O Allah tektir” 102 meâlindeki âyette olduğu gibi bütün akıl sa¬ 
hiplerine yapıldığını belirtir. [§] O hitap sadece Resûlullaha değil, bütün akıllı ESİ 
kişilere yapılmıştır. 

Bu sadece bir hitap değil, aynı zamanda herkesin söylemesi için Resûl-i 
Ekrem’e verilen bir emirdir; sadece ona yönelik bir hitap olsaydı âyetin okun¬ 
ması esnasında “kul” (jı) yani “söyle” denilmesi gerekmezdi. 

Buradaki “Allâhumme” (,^1)0 lafzına bazıları “ey ilâhımız” anlamını ver¬ 
miş, bazıları da sonundaki mim harfini atarak “yâ Allah! ümmenâ” yani “bize 
hayırla yönel!” diye anlam vermişlerdir. En doğrusunu bilen Allah’tır. 

[DUnya İmtihan Yurdudur] 

De ki: Ey mülkün gerçek sahibi olan Allah’ım! Bu İlâhî beyanda aziz ve 
çelil olan Allah, sanki mülkü arzulayan veya mülkten bir paya ulaşan kişilerin 
arzularını O’na yönlendirmeleri veya sahip oldukları mülkün gerçekte O’ndan 
geldiğini kabullenmeleri konusunda onları sınamaktadır. Tâ ki Allah’ın verdiği 
şerefe ulaşsınlar ve O’nun lütfü ve keremi devam etmiş olsun. Nitekim “Dün¬ 
ya mükâfatını isteyenler bilsinler ki Allah nezdinde hem dünya hem âhiret 
mükâfatı vardır” 103 meâlindeki âyet de bunu ifade etmektedir. Yine bu sayede 
nefislerinizin rağbet edip sizi, hakkını eda etmekten alıkoyan şeye O’nun sa¬ 
hip olduğunu size göstersin. Binâenaleyh bütün gayretinizi O’na yöneltin ve 
elde etmek için bütün gayretinizi sarfettiğiniz nimetlere karşı Allah’a şükredin. 
Çünkü bunların sahibi olan başkası değil, sadece O’dur. Bütün bunlar “Eliniz¬ 
de nimet olarak ne varsa Allah’tandır” 104 meâlindeki âyette ifade edilmekte¬ 
dir. Beşer tabiatının özelliğinden ve insan aklının işaretinden anlaşılan husûs 
şudur ki nefislerin tercih ettiği ve tabiatların meylettikleri şeyler hakkında 
insanlara gereken, onları bunlara ulaştıran varlıktan istemektir. İnsanlara dü¬ 
şen vazife, umduklarını elde etmeleri için irade ve tercihlerini, [§] kendilerini 


102 el-lhlâs, 112/1. 

103 en-Nisâ, 4/134. 

104 en-Nahl, 16/53. 



310 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


buna yaklaştıracak bütün çareleri o yönde kullanmalarıdır. Bunun bir örneği 
mülk meselesi ile dünya lezzetleridir. Bu husûs onların kalplerine yerleşmiştir; 
şayet tedbirle, iyi bir siyasetle ve beşer tabiatının istediği yollarla buna ulaşa- 
bilseler dahi yine de bu husûs onların bu nimetlere başkalarından daha layık 
olduklarını göstermez. Bilâkis ondan mahrum edilen kişiler arasında ona nail 
olanlardan daha elverişli ve uyan biri olarak değil uyulan biri olarak ona hak 
kazanmaya daha lâyık olanlar vardır. Bu da bütün gayretini onu elde etmeye 
harcayan ile gayretleri ve meşgaleleri az olanlara değil, herhangi birine onu 
vermeye veya ona sahip kılmaya yetkili olanın Cenâb-ı Hak olduğu bilinsin 
diyedir. Beşerin işlerine ait bütün tasarrufların Allah’a ait olmasında, âlemin 
mülkiyetine sahip olmak ve onu idare etmekte tek olduğuna dair basiret sahibi 
olanlar ve kullarını sınayan için büyük bir delil ve güzel bir alâmet vardır. 

Bu durumda -tevhid delilleri ve o hakkın kime ait olduğunun bilinmesi 
için buna itibar edilmesi gerektiği sabit olduğuna göre- Mûtezile’den çokları¬ 
nın söylediği şu sözlerin yanlış olduğu ortaya çıkmıştır: Zâlimler nâil oldukları 
mülke, kâfirler de ulaştıkları bolluğa Allah’ın takdiri ile ulaşmamışlar, bunları 
O’nun tedbiri sayesinde elde etmemişlerdir 105 . Gerçek olan, onların bunu, be¬ 
lirtilen şekildeki nimetler kendisinde bulunan bir büyükten elde etmiş olmala- 
rıdır. [§] Onun için azız ve çelil olan Allah’ın vâd ettiği gibi insanları iyiliklerle 
ve kötülüklerle imtihan etmek kendisine ait bir haktır 106 . 

Özetle belirtmek gerekirse dünya imtihan ve sınama yurdudur. Orada 
kendisine varlık verilen kişi, buna hak sahibi olduğu için verilmemekte, veril¬ 
meyen kişi de cezalandırılmak için yapılmamaktadır 107 . Dolayısıyla vermediği 

105 Alaaddin es-Semerkandî (r.h.) şöyle der: “Bu anlatılanlarla Mûtezile’nin iddiasının yanlış 
olduğu ortaya çıkmaktadır, onlar “aslah” (en uygun olan) meselesinde çelişkiye düşmekten 
kaçınmak için şöyle derler: Zâlimler nâil oldukları mülke, kâfirler de ulaştıkları bolluğa, 
Allah’ın takdiri ile ulaşmamışlardır. Çünkü; dinde aslah olanı yaratmak, hikmeti gereği 
Cenâb-ı Hakka vaciptir. Onlar Allah’ın zâlimlere ve kâfirlere mülk vermesinin, onlar için 
dinde fayda değil, zarar olduğunu iddia ederler. İşte onlar bunu inkâr ediyor ve şöyle di¬ 
yorlar: Bu mülkü onlara Cenâb-ı Hak vermiş değildir, aksine kendileri gayr ı meşru yol¬ 
larla ona bizzat sahip olmuşlardır. Eğer Allah tarafından verilmemiş olsaydı, o takdirde 
ahmakların ve zayıf akıllı kişilerin servetten mahrum olmaları gerekirdi, onu ancak ted¬ 
bir ve kuvvet sahibi kişiler elde edebilirlerdi. Hayat ise bunun aksini göstermektedir. Bu 
gerçek onların iddialarının yanlış olduğunu ve sözlerinin “Allah mülkü dilediğine verir” 
meâlindeki âyete de aykırı düştüğünü gösterir (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât, vr. 108a). 

106 Muhtemelen Mâtürîdî, burada şu âyet i kerîmeye işaret etmektedir: “Belki dönüş yaparlar 
diye, biz onları iyi durumlarla da kötü durumlarla da imtihan ettik” (el-A‘râf, 7/168). 

107 “Bilâkis verilen nimetler, şükredip sevap kazanmakla şükretmeyip günaha düşmek ara¬ 
sında bir sınama amacıyla verilmektedir. Her ne kadar kendisine nimet verilmeyen kişi, 
ne yaptım da verilmedi diyebilirse de, bilmek gerekir ki nimetler de, başa gelen belâlar 




ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


311 


kişi, ben ne yaptım da bana verilmedi, diyemez; çünkü nimetler yapılana karşı¬ 
lık olsun diye değil, imtihan için verilmektedir, aksine bunlar insanı imtihana 
tâbi tutmak içindir. İmtihan çoğu kere beşerî arzulara aykırı olmak ve hoşa 
gitmeyen şeylere katlanmak şeklinde olur. Bazan da insanlara, kendilerine 
büyük görünen şeyleri vermek veya güç-kudret sahibi olmak şeklinde vuku 
bulur. Bütün bunlar, insanın tercih ettiği ve terk ettiği şeylerde Allah rızası için 
mi davrandığı belli olsun diye; taşıdığı arzunun her şeyin mülkiyeti gerçekten 
uhdesinde bulunan yüce zâta duyulan kulluk arzusunun eseri mi, yoksa hiç 
tahkik etmeden hileler ve aldatmalar peşinde koşan kişiye duyulan eğilimin 
eseri mi olduğu ortaya çıksın diye sınamak amacını taşımaktadır. Bütün güç ve 
kudret Allah’a aittir. Cenâb-ı Hakk’ın “Allah’ın kendisine verdiği iktidara daya¬ 
narak. ..” meâlindeki beyanı da bu esasa dayanmaktadır 108 . Burada Allah Teâlâ 
Hz. İbrâhim (s.a.) ile tartışan kişinin getirdiği delili ve İbrâhim’in de ondan 
yüz çevirmesi anlatılmaktadır. Eğer mülkü ve iktidarı İbrâhim aleyhisselâma 
Nemrut “Hayat veren ve öldüren benim” demeye cüret edemezdi. Bütün güç 
ve kudret Allah’a aittir. 

Mûtezile’nin iddiasına göre Cenâb-ı Hak mülkü sadece dostlarına verme¬ 
yi ve düşmanlarından çekip almayı diler. Mûtezile mensubu olan kişi, dünyada 
bunun aksinin görülmesine rağmen mülk ve kudretin kendisine ait olduğu¬ 
nu nasıl iddia edebilir? Mûtezile bu sözle, tevhidin kesin delilleri konusunda 
bu kadar şüpheyi gerektirecek husûsları inkârcılara kendilerinden başkasının 
verilebileceğini mi sanıyor? Yahut tevhîd ehlinin Rabb’ın yüceliği, kudreti ve 
celâli konusundaki iddialarını bozmaya dair onlara imkân veren 109 bu itiraz¬ 
ların, [§] tevhîd görüntüsüne bürünmek ve zâhirde tevhid elbisesini giyin¬ 
mek suretiyle Mûtezile’nin telkin etmiş olduğu şeylerden daha beliğ olduğu¬ 
nu mu zannediyor bunlar? Sonra itizal ehli bunları, tevhidi bozan ve tevhîd 


da, sabredip sevap kazanmakla isyan edip günaha düşmek arasında bir sınama amacıyla 
verilmektedir” (Semerkandî, Şerhu't-Te'vilât, vr. 108a). 

108 “Allah’ın kendisine verdiği iktidara dayanarak rabbi hakkında İbrâhim ile tartışmaya giren 
kimseyi (Nemrud) görmedin mi? İbrâhim ‘Rabbim hayat veren ve öldürendir’ deyince 
o, ‘Hayat veren ve öldüren benim’ dedi. İbrâhim ‘Allah güneşi doğudan getirmektedir, 
hadi sen de onu batıdan getir’ dedi. Bunun üzerine inkârcı ne diyeceğini bilemedi. Allah 
zâlimler topluluğuna rehberlik etmez” (el-Bakara, 2/258). 

109 Semerkandî’nin ifadesi şöyledir: “Mûtezile, kendilerinin tevhîd delilleri hakkında şüpheyi 
gerektiren şeyleri bulmaları, inkârcıların bu sözle onlara verdiğinden daha açık olduğunu 
mu zannediyor? Zira kâfirler, mülk ve varlığın Cenâb-ı Hakka değil, kendilerine ait oldu¬ 
ğunu söyleyen insanlardır. O iddialarıyla Mûtezile de, dinde aslah (en uygun) olanın bu 
olduğunu kastetmiş oldu; buna göre de Cenâb-ı Hakk’ın değil kâfirlerin maksadı tahakkuk 
etmiş olur” (Semerkandî, Şerhu’t-Te'vilât, vr. 108b). 




312 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ehlini reddeden delillere ulaştıklarını zannetmeleri için inkârcılara veriyorlar. 
Allah, inkârcıların nitelemelerinden çok yücedir, çok üstündür. Hatalardan 
korunma ve kurtuluş ancak O’nun yardımıyla mümkündür. Mûtezile’nin 
inkârcılara vermiş olduğu malzemenin hepsi daha önce İblis tarafından ortaya 
atılan düşüncelerdir. Böylece inkârcılar da (melâhide) İblis gibi deliller getirdi¬ 
ler ve dünyada kendilerine mülk ve servet verilmiş olması itibariyle nübüvvete 
onlardan daha lâyık olduklarını zannettiler. Yine zannettiler ki Cenâb-ı Hak 
katında kendileri daha üstün ve mevki itibariyle daha yukarıdadır ve Allah 
risâleti onlara değil kendilerine vermiştir. Fakat onlar (müslümanlar) bütün 
nimetlerin gerçekte Allah’a ait olduğuna, ulaşmış oldukları mülk ve şerefe Al¬ 
lah sayesinde ulaştıkları gerçeğine inanmışlardır. Mûtezile ise bunları Allah’tan 
yok etmek istemiş, bunu da insanların Allah’a yapmaları gereken şükrü yerine 
getirmekten ve Allah’ın kendilerine gönderdiği elçiye itaatten uzaklaştırmak 
için yapmışlardır. Cenâb-ı Hak’tan din ve dünya hakkındaki nimetlerin tama¬ 
mını lütfetmesini niyaz ederiz. 


Jpı j#ı JPi 

, O O o 

j .Jo fi-ULj ya <j-* ya 



27. “Geceyi gündüze katarsın, gündüzü de geceye katarsın. Ölüden diri¬ 
yi çıkarırsın, diriden ölüyü çıkarırsın ve dilediğine sayısız rızık verirsin.” 


Geceyi gündüze katarsın, gündüzü geceye katarsın. Ölüden diriyi 
çıkarırsın. Bu İlâhî beyanda farklı deliller vardır. Birincisi, azız ve celîl olan 
Allah’ın yarattığı şeyleri bir takım sebeplerin yardımı sayesinde ve tabiatların 
etkisi sonucu oluşan bir nesne olarak yaratmadığının bilinmesidir. Çünkü se¬ 
bepler, şekiller ve cinsler konumundadır, tabiatlar da öyledir, kendi özündeki- 
ni, doğurduğu nesneye verme özelliği vardır. Meselâ sıcaklık harareti, soğuk¬ 
luk da üşümeyi doğurur. Cenâb-ı Hak ise birbirlerine zıt dilediği zıt nesneleri 
bir araya getirmeye kâdir olduğu bilinsin diye sebeplerin yardımı ve tabiatların 
etkisi olmaksızın birbirine zıt özellikler taşıyan nesneleri yarattığını açıklamış¬ 
tır. Bütün güç ve kudret yüce Allah’a aittir. 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


313 


[Mükellifiyet, Risâlet ve Hikmet] 

[§] İkinci yorum da şudur: Bütün bunlar yılların ve zamanların değiş- 
meşine rağmen aralarında bir farklılık ve ayrılık olmaksızın planlanmıştır; tâ 
ki varlıklardaki farklılıkları yönetmenin Allah nezdinde eşit olduğu bilinsin. 

Evet söz konusu husûsların, kendisini hiç bir şeyin aciz bırakmadığı ve hiç bir 
noktasının gizli kalmadığı, aziz ve hakim olan Allah tarafından düzenlenmiş 
olduğu bilinsin. Yine şu da bilinsin ki bütün varlıkları farklı şekillerde düzen¬ 
leyen varlık tektir, çünkü varlıklar arasında bir çatışma ve uyumsuzluk yoktur. 
Bütün güç ve kudret yüce Allah’a aittir. 

Allah Teâlâ aynı zamanda her cevheri başka bir şeyi yaratmakla oluşturdu. 

Sanki o şey başta hiç yokmuş ve sonra da varlığından hiç iz kalmamıştır. Sonra 
hiçbir şeyini eksik bırakmadan onu tekrar ilk niteliğine döndürmektedir, o ka¬ 
dar ki bunların arasında bir tercih imkânı bile kalmamaktadır. Bunu da, bütün 
parçalarını ve izlerini 110 yok ettikten sonra onu tekrar yaratmaya kâdir olduğu 
bilinsin diye yapıyor. Bütün güç ve kudret yüce Allah’a aittir. 

Yine Cenâb-ı Hak işi öyle büyük bir hikmet ve hayret edilecek bir tedbir 
üzerine bina etmiştir ki O’nun fiilinin abes olması asla mümkün değildir. Bir 
de imtihan ve sorumluluk kaldırılınca, risâlette mevcut bulunan hikmeti öğ¬ 
retmek suretiyle onu ve o tedbirin gerektirdiği şükür ve marifeti, sonra sahibi 
olduğu nimetlere özendirmeyi ve Allah katındaki cezadan korkutmayı geçer¬ 
siz kılınca bunda, hikmetin de iptali ve âlemin abes olduğunun da ifade edil¬ 
mesi vardır. Bu ise akla aykırı bir durumdur. İnsanın özünde 111 onu yoktan var 
edene ait hikmetin büyüklüğü inancı mevcuttur. Böylece ibadetin, risâletin, 
mükâfat ve cezanın hepsinin gerçekliği ortaya çıkmış oldu. Bütün güç ve kudret 
yüce Allah’a aittir. 

Bir önceki âyette geçen “mülkü dilediğine verirsin, dilediğinden çekip 
alırsın” cümlesinin iki anlamının bulunması ihtimali vardır. [§] Birinci ih- FEfl 
timal bu, onlara daha hiçbir şey verilmemişken ilk olarak verdiği anlamına 
gelebilir. Aynı şekilde de çekip almaktadır, yani onlara önce verip sonra al¬ 
mak şeklinde değil başta vermemiştir. Bu aynen “Gökleri bir direk olmaksızın 


110 “Meselâ sperm (nutfe), aşılanmış yumurta (alâka) haline gelince, kendisinde spermden 
eser kalmıyor. Gece ve gündüz de böyledir; ötekinin gelmesiyle beriki gidiyor ve kendisin¬ 
den hiçbir iz kalmıyor. Sonra hiçbir eksiği olmadan onu tekrar ilk vasfına döndürüyor...” 
(Semerkandî, Şerhu’t-Te'vilât, vr. 108b). 

Yani insanların nefislerinde ve fıtratlarında. 


ııı 



314 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yükselten Allah’tır” 112 mealindeki âyete benzemektedir. Yani gökleri yaratılışın 
başlangıcında yüksek yarattı, yoksa önce gökleri yaratmış, sonra yükseltmiş 
değildir. “Onları karanlıklardan aydınlığa çıkarır” 113 mealindeki âyet de böy- 
ledir. Yani bu çıkarma işi başta yaratırken yapılmıştır, yoksa önce karanlıkta 
iken sonra onları, oradan çıkarmış değildir. İşte açıklamaya çalıştığımız âyet de 
böyledir. Geceyi gündüze katarsın, gündüzü de geceye katarsın meâlindeki 
âyet de aynı şekilde anlaşılmalıdır. Yani başlangıçta öyle yaratılmışlardır, yoksa 
birini öbürüne katmak şeklinde değildir. “De ki: Hiç düşündünüz mü, eğer Al¬ 
lah geceyi kıyâmet gününe kadar üzerinizde devamlı kılsa” 114 meâlindeki âyet 
ile “gündüzü devamlı kılsa” 115 meâlindeki âyet de bunu teyit etmektedir. Bura¬ 
da Allah bu ikisinden birini devamlı kılmadığını haber vermektedir. Ölüden 
diriyi çıkarırsın, diriden ölüyü çıkarırsın meâlindeki âyet de böyledir. Yani 
başlangıçtaki oluşumu ifade etmektedir; diriyi başlangıçta ölüden (yoktan) ya¬ 
ratması, ölüyü de hiç orada olmadan diriden yaratmasıdır. Diğer bir ihtimal 
de bütün bunlar, yok olduktan sonra mülkü vermesi ve aşağılık bir konum¬ 
dan sonra üstün kılması anlamına da gelebilir. Mülk elde edildikten sonra onu 
çekip almasıdır, izzete erdikten sonra zillete düşürmesidir. Buna göre Geceyi 
gündüze katarsın, gündüzü de geceye katarsın meâlindeki âyet de, bir kısmı¬ 
nı öbürünün içine, öbürünü de bunun içine sokmak mânasına gelir. 

Ölüden diriyi çıkarırsın, diriden ölüyü çıkarırsın. Bu âyetin, sözlerin 
dirisini fiillerin ölüsünden, fiillerin ölüsünü de sözlerin dirisinden çıkarmak 
anlamına geldiği söylenmiştir. Cenâb-ı Hakk’ın Kur’ân-ı Kerîm’in muhtelif 
yerlerinde kâfire ölü, mümine de diri adını vermiş olmasından 116 hareketle bu 
âyete kâfirden mümini, müminden de kâfiri çıkarırsın anlamı da verilebilir. 
[§] Buna cevherin dirisini onun ölüsünden çıkarır, cevherin ölüsünü de onun 
dirisinden çıkarır anlamı da verilmiştir. Yine meniden canlıyı çıkarır, canlıdan 
da meniyi çıkarır diye de bir anlam verilmiştir. Yumurtayı canlıdan çıkarır, 

112 “Gökleri görebileceğiniz bir direk olmaksızın yükselten, sonra arşa istiva eden, güneşi ve 
ayı emrine boyun eğdiren Allah’tır...” (er-Rad, 13/2). 

113 el-Bakara, 2/257. 

114 “De ki: Hiç düşündünüz mü, eğer Allah geceyi kıyamet gününe kadar üzerinizde devamlı 
kılsa Allah’tan başka size ışık getirecek bir tanrı var mıdır? Hâlâ söze kulak vermeyecek 
misiniz!” (el-Kasas, 28/71). 

115 Mâtürîdî şu âyeti kerimeye işaret etmektedir: “De ki: Ne dersiniz, eğer Allah gündüzü 
üzerinizde kıyâmet gününe kadar devamlı kılsa, Allah’tan başka size istirahat edeceği¬ 
niz geceyi getirebilecek bir tanrı var mı? Hâlâ (gerçeği) görmeyecek misiniz?” (el-Kasas, 
28/72). 

116 “Dirilerle ölüler bir değildir. Allah dilediğine elbette işittirir, ama sen kabirlerdekilere de 
işittirecek değilsin!” (el-Fâtır, 35/12). 








ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


315 


canlıyı da yumurtadan çıkarır da denilmiştir. Nihâyet hurma ağacını çekirdek¬ 
ten çıkarır, çekirdeği de hurma ağacından ve taneyi filizden, filizi de taneden 
çıkarır diye de söylenmiştir. 

Dilediğine sayısız rızık verirsin. Bu cümleye, insanların sayısını ve mik¬ 
tarını bildikleri kadar değil, diye anlam verilmiştir. Buna, çalışıp yorulmadan 
ve karşılık istemeden anlamı da verilmiştir; yani arka arkaya verdiklerinde on¬ 
lar için sayı tutmaz. “Bi gayrı hisâb” ^) lafzı, Mûtezile mensuplarının 

aksine, onlara amellerinin sayısına göre vermez, bilakis fazla fazla verir anla¬ 
mına da gelir. Bununla âhiret sevabının kastedilmiş olması da muhtemeldir. 
İbn Abbâs’tan (r.a.) gelen rivâyete göre, Farsçadan Arapçalaştırılmış bir kelime 
ile ifade edilirse “bilâ hindâz” (ji_u* •*,) yani hesapsız (ya-.) verir“\ Mukâtil 
de, buna Allah’tan başka kimsenin güç yetirmesi mümkün değildir, der. Allah 
Teâlâ benden yüce konumda bulunan ve beni hesaba çekecek bir sultan yoktur, 
Sultan benim, dilediğime hesapsız şekilde veririm, herhangi birinin beni hesa¬ 
ba çekmesinden korkmam, buyuruyor. En doğrusunu bilen Allah’tır. 


\ j jS ,v# frUJjl Eri*)l 

^ W** ^ yJ y ^ ^ S ✓ - 

A+JU <*-&■*■* 1 y&L) ö' jM ^ ^' (jx° çJJi fj^-i 


dp^-^ı <iıi J\j iıiî iı 


28. “Müminler müminleri bırakıp da kâfirleri dost edinmesin. Kim bunu 
yaparsa artık Allah’la olan bağını koparmış demektir. Ancak onlardan ge¬ 
lebilecek bir tehlikeden korunmanız başkadır. Allah kendisi hakkında sizi 
uyarıyor. Sonunda dönüş Allah’adır.” 


[Kâfirleri Dost Edinmek] 


Müminler müminleri bırakıp da kâfirleri dost edinmesin! Bu beyana iki 
anlam verilebilir. Biri, dost edinseler bile onlar müslümanların dostu değildir¬ 
ler, bilakis onlara düşmandır. Nitekim “Allah’a ve âhiret gününe iman eden bir 
topluluğu... göremezsin...” 118 buyurulmaktadır. Diğeri de âyetin onlarla dost- 


1,7 Hindâz, Arapçalaştırılmış bir kelimedir. Farsça aslı endazedir. Ona ‘hesapsız ve ölçüsüz 
derecede verdi’, denir (İbn Manzûr, Lisânu’l-'Arab, maddesi). 

118 “Allah’a ve âhiret gününe iman eden bir topluluğun, Allah’a ve peygamberine düşman¬ 
lık eden kimselere -babaları, oğulları, kardeşleri yahut diğer akrabaları da olsa- sevgiyle 
bağlandıklarını göremezsin. İşte Allah bu müminlerin kalplerine imanı yazmış ve onları 
katından bir ruh ile desteklemiştir. Onları -orada ebedi kalmak üzere- altından ırmaklar 



316 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


luğu yasaklaması, yani onları dost edinmeyin anlamıdır. Nitekim “Benim de 
düşmanım, sizin de düşmanınız olan kimseleri dost edinmeyin!” 119 mealindeki 
âyet ile “Ey iman edenler! yahudileri ve hıristiyanları dost edinmeyin!” 120 
mealindeki âyet de bunu ifade etmektedir. 

[§] Ancak onlardan gelebilecek bir tehlikeden korunmanız müstes¬ 
na. Bu âyetin işaret ettiği anlam konusunda ihtilaf edilmiştir. Denilmiştir ki; 
bundan maksat onlarla aranızda bir yakınlık ve akrabalık olursa müstesnâ; o 
zaman dinleri itibariyle onları dost edinmeden kendileriyle ilişki kurup İnsanî 
görevleri yerine getirebilirsiniz. Hz. Ali (r.a.), babası Ebû Tâlib vefat ettiğin¬ 
de Resûlullah’a (s.a.); senin sapık amcan vefat etti, deyince, Hz. Peygamber 
(s.a.) de “git, onu göm!” buyurmuştu 121 . Korunmanız müstesna meâlindeki 
ifadeden canınızı korumanız mânasının kastedilmiş olması da muhtemeldir; 
onlardan canınıza gelecek tehlikelerden korkmanız hâli müstesnâ. Bu durum¬ 
da helâk olmak endişesiyle, kalbiniz başka yöne yönelik olmak şartıyla onlara 
dost görünebilirsiniz. İbn Abbâs’ın (r.a.) şöyle dediği rivâyet edilmiştir: Takıy- 
ye (sakınmak), kalbi iman ile dolu olduğu halde dilinin başka şeyler söyleme¬ 
sidir 122 . 

Allah kendisi hakkında sizi uyarıyor. Bu cümlede yer alıp Allah’a nispet 
edilen “nefs” (j-ai) kelimesi sizi bu işin âkıbetinden uyarıyor anlamına geldi¬ 
ği gibi, bunun cezasından uyarıyor anlamına geldiği de söylenmiştir. Adamın 
biri diğerine; “seni falan kişi hakkında uyarıyorum” dediğinde, ondan gelecek 
cezayı ve kötülüğü kastetmiş olur. Buna göre Allah kendisi hakkında sizi uya¬ 
rıyor meâlindeki cümle, böyle yaptıkları takdirde başkasından değil, kendi¬ 
sinden gelecek olan felâket ve cezadan onları uyarmaktadır, demektir 123 . En 
doğrusunu bilen Allah’tır. 



akan cennetlere yerleştirecektir. Allah onlardan razı olmuştur, onlar da O’ndan razı olmuş¬ 
lardır. İşte onlar Allah’tan yanadırlar; iyi bilinmeli ki kurtuluşa erecek olanlar da Allah’tan 
yana olanlardır!” (el-Mücâdele, 58/22). 

119 el-Mümtehine, 60/1. 

120 el-Mâide, 5/51. 

121 bk. Zeyla’î, Nasbu’r-râye , II, 281; İbn Kesir, Tefsir , II, 395. 

122 bk. Taberî, Tefsir , III, 228; İbn Kesir, Tefsir, I, 358. 

123 Ceza ve azabın bizzat kendisi, insanların anlayışlarına göre olur; burada Allah, bu şekilde 
onun cezasını insanların anlayışlarına yaklaştırarak açıklamaktadır. 




ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


317 


29. “De ki: İçitıizdekileri gizleseniz de açığa vur sanız da Allah onu bilir; 
göklerde olanları da yerde olanları da bilir. Allah her şeye kadirdir.” 

De ki: İçinizdekileri gizleseniz de açığa vursanız da Allah onu bilir. 

Muhtemelen burada, kâfirlerle dostluk konusunda gizlediğiniz ve açığa vur¬ 
duğunuz her şeyi Allah’ın bildiği kastedilmektedir. Burada Allah, müminlerin 
kalplerinde onlarla dostluk konusunda bir şeylerin var olduğunu haber ver¬ 
mektedir. Fakat âyetten, insanların gizlediği ve açığa vurduğu her şeyi Allah’ın 
bildiği anlamı da kastedilmiş olabilir. Allah göklerde olanları da yerde olan¬ 
ları da bilir. 




* ! ı ' \ ® *ı i" ît \s \ ç. ' 

i_ Loj 1 J*S>- y* (wJLo-P La ^JJ» JL>tJ 

} ' ît -* “t , I ' I s ı * * ı* * t a* t , »ı ' f 

<ul 10-*, IXı! 4J-ŞJ ol j} iy 


^ ^ ✓ 


30. “Herkesin yaptığı iyiliği de işlediği kötülüğü de önüne konmuş ola¬ 
rak bulacağı gün, (insan) ister ki kendisi ile kötülükleri arasında uzun bir 
mesafe bulunsun. Allah kendisi hakkında sizi uyarıyor. Allah kullarına çok 
şefkatlidir.” 


Herkesin yaptığı iyiliği önüne konmuş olarak bulacağı gün. Şöyle de¬ 
nilmiştir: Burada işlemiş olduğu hayırlı amellerin sevabını önüne konmuş ola¬ 
rak bulacağı kastedilmektedir. [§] Zira onun yapmış olduğu amel sevap için¬ 
dir, yoksa onu yapmış olmak için değildir. 

İşlediği kötülüğü de önüne konmuş olarak bulacağı gün, (insan) ister 
ki kendisi ile kötülükleri arasında uzun bir mesafe bulunsun. Muhtemelen 
insan, yapmış olduğu kötülükleri yazılı olarak önünde hazır bulacak ve ondan 
kaçmaya çalışacaktır. Aziz ve çelil olan Allah müminlere yaptıkları iyilikleri 
kabul edeceğini ve kusurlarını bağışlayacağını vâd etti ve onları iyilikleri yap¬ 
maya özendirdi. Şöyle buyurdu: “İşte cennetlikler arasında olan bu kimselerin, 
yaptıklarının güzelini kabul ederiz, kötülüklerini de görmezlikten geliriz” 12 “. 
Dolayısıyla mümin, yapmış olduğu hayrın sevabını önünde hazır bulacak, ha¬ 
talarının da görmezden gelindiğini görecek. “Artık kitap (amel defteri) ortaya 


12-1 


“İşte cennetlikler arasında olan bu kimselerin, yaptıklarının güzelini kabul ederiz, kötü¬ 
lüklerini de görmezlikten geliriz. Bu kendilerine yapılagelen gerçek vâddir” (el-Ahkâf, 
46/16). 







318 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


konmuştur” 125 meâlindeki âyette ifade buyurulduğu gibi kâfir de dünyada yap¬ 
mış olduğu kötülüklerin cezasını önünde hazır bulacak; üstelik onların kötü¬ 
lükleri görmezden gelinmeyecek ve yaptıkları hayırlar da yok sayılacak. Âyette 
aralarında uzun bir mesafe bulunsun meâlindeki cümleye; görülemeyecek 
kadar uzun bir mesafe anlamı verildiği gibi, hiç olmamasını isteyecek kadar 
uzun mesafe mânası da verilmiştir. İster mümin olsun ister kâfir herkes, güna¬ 
hıyla arasında, hiç olmamış kadar uzun bir mesafe bulunmasını arzu edecek. 
Allah kendisi hakkında sizi uyarıyor. Bu âyeti daha önce açıklamıştık 126 . 

[Allah’ın Günahları Bağışlaması, Şefkat ve Merhameti] 

Allah kullarına çok şefkatlidir. Cenâb-ı Hak bu beyanıyla âhiret şefkatini 
kastetmişse, o yalnız müminlere mahsustur, şayet dünya şefkatini kastetmişse, 
herkes içindir. Allah kullarına çok şefkatlidir. Allah’tan gelen şefkat ve mer¬ 
hametin iki yönü vardır. Birincisi işin başında görülür; şöyle ki O, yaratıkları 
yaratmış, onlarda birbirinden ayrışan ve uzlaşan şeyleri ayırd edecek bir kabi¬ 
liyet yaratmıştır. Sonra onların her birine layık olduğu cezayı vermemiş, aksi¬ 
ne merhamet buyurmuş, tövbe etmesi ve Allaha dönmesi için kendisine fırsat 
tanımıştır. Bu, her kulu kapsayan bir merhameti ifade eder. 

İkincisi ceza konusundaki merhamettir, bu da kulu bağışlamak fakat yap¬ 
tığı güzel işin sevabını ona vermektir. Bu tür merhamete, Allah’ın düşmanla¬ 
rı erişemez, çünkü onlara merhamet etmek akıllarda, ayırt edilmesi gereken 
şeyleri ayırt etmeyi bilmediği fikrini uyandırır ve dolayısıyla câhil sayılmasını 
FEEI gerektirir. [§] Ayrıca bu, iyiliği lâyık olmadığı yere koymak, ikram edeni ta¬ 
nımayana ikramda bulunmak demektir. Hikmet ise, yapmayı tercih ettikleri 
şeyleri onlara yasaklamak ve korkutmak suretiyle onların cezalandırılmasını 
gerektirir. İşte bu merhamete ancak Onu bilen ve O’nun dostluğuna inanan¬ 
lar erişir. Her ne kadar cehalet yüzünden veya af ve merhamet ümidiyle bir 
takım isyanlarla imtihan edilseler -zira insanların konumu budur- ve (nefsi¬ 
ne) mağlup 127 olarak hata işleseler de, onların kalplerinde Allah her şeyden 
daha uludur ve O’na itaat iki dünya lezzetlerinin toplamından büyüktür. İşte 
bu, bazı hallerde nefislerine mağlup olsalar da müminlere ve kendilerini kendi 


125 “Artık kitap (amel defteri) ortaya konmuştur; suçluların, onda yazılı olanlardan korkuya 
kapılmış olarak ‘Vay halimize! Bu nasıl kitapmış! Küçük-büyük hiçbir şey bırakmaksızın 
hepsini sayıp dökmüş!’ dediklerini görürsün. Böylece yaptıklarını karşılarında bulmuşlar¬ 
dır. Rabbin hiç kimseye haksızlık etmez” (el-Kehf, 18/49). 

126 bk. Âl-i İmrân, 3/28 âyetinin tefsiri. 

127 “Cehalet yüzünden veya şehvetin yahut taassubun baskısı yüzünden bir takım isyanlarla 
imtihan edilseler bile” (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât, vr. 109a). 





ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


319 


tercihleri olarak kulluğa adayanlara özel bir merhamettir. Başarıya ulaştıran 
sadece Allah’tır. 


yûü Jiı ’^rfH İı öl js 

9 * 9 •? "T Aı/ » ✓'V 

3J. “De ki: Eğer Allah’ı seviyorsanız bana uyun ki Allah da sizi sevsin ve 
günahlarınızı bağışlasın. Allah çok bağışlayıcı, çok esirgeyicidir.” 

[Allah’ı Sevmenin Alâmetleri] 


De ki: Eğer Allah’ı seviyorsanız bana uyun ki Allah da sizi sevsin. Bu 

beyanın tefsirine dair şöyle denilmiştir: Resûlullah (s.a.) döneminde bazıları, 
biz Allah’ı çok seviyoruz, diyorlardı. Aziz ve çelil olan Allah işte bunun üzerine 
bu âyeti indirdi ve burada kendisine duyulan sevgi için bir alâmet gösterdi 128 . 
Şöyle de denilmiştir: Yahudiler “Biz Allah’ın oğulları ve sevgili kullarıyız” 129 de¬ 
diklerinde Cenâb-ı Hak bu âyeti gönderdi ve Söyle, ya Muhammed, dedi, Eğer 
Allah’ı seviyorsanız bana uyun ki Allah da sizi sevsin. Bu, sultanlardan birini 
seven insan onun elçisini de sever, emrine tâbi olur ve sevdiği için ona itaat 
eder 130 anlayışına uygun bir ifadedir. Ama siz benim elçime düşmanlık göste¬ 
rip emrine tâbi olmayı ve ona itaat etmeyi terk ettiğiniz zaman, “Biz Allah’ın 
oğulları ve sevgili kullarıyız” iddianızda yalancı olduğunuz ortaya çıkar. Çün¬ 
kü birini seven insan onunla, onun elçisiyle ve taraftarlarıyla beraber olmayı 
da sever. Burada muhabbet, sevdiği kişinin sevdiklerine itaati ve onun hoşlan¬ 
madıklarından hoşlanmamak tarzındaki eylemleri tercih etmek, bütün emir¬ 
lerinde ona uymak anlamına gelir. En doğrusunu bilen Allah’tır. 


4 y ii\ 5ıi iÇçj iti iı\ \yŞ\ ji 



128 Bu alâmet de Resûlullah’a (s.a.).uymak ve ona itaat etmektir (Semerkandî, Şerhu't-Te’vilât, 
vr. 109a). 

129 “Yahudiler ve Hıristiyanlar; bir Allah’ın oğullan ve sevgili kullarıyız, dediler” (el-Mâide, 
5/18). 

130 “Çünkü siz, kitabınızda vasfımı gördüğünüzden dolayı benim O’nun elçisi olduğumu ke¬ 
sin olarak biliyorsunuz” (Semerkandî, Şerhu’t-Tevilât.VT. 109a). 




320 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[§] 32. “De ki: ‘Allah’a ve reşitle itaat edin.’Eğer yüz çevirirlerse bilsinler 
ki Allah kâfirleri sevmez.” 

Bu âyet, daha önce geçmişti 131 . 



33. “Allah Âdem’i, Nuh’u, İbrahim ailesini ve İmrân ailesini seçip 
âlemlere (bütün yaratılmışlara) üstün kıldı.” 


Allah Âdem’i seçti. Bu İlâhî beyanla ilgili farklı yorumlar yapılmıştır. 
Buna Allah Âdem’i, Nûh’u ve zikrettiği diğer kişileri kendine elçi ve peygamber 
olarak seçti anlamı verilmiştir. Bazıları onları kendi dini olan İslâm için seçti 
mânasını vermiş; bir kısım da onları niyet, sâlih amel ve Allah için samimiyet¬ 
leri sebebiyle onları tercih etti anlamını uygun görmüştür. 


“istifa” (tUL-gllı) kelimesi, dünya kirleri ile kirlenmemiş, saf ve temiz kişi¬ 
leri seçip ayırmak anlamına gelir. Diğer âlimler ise Allah’ın onları iki şeyden 
dolayı seçtiğini belirtmiştir: Âhiret için ve dünya için. Hz. Peygamber’in şu 
sözüne bakmaz mısın? “Biz Peygamberler ölünce mallardan oluşan miras bı¬ 
rakmayız kölenin efendisi için ölmesi gibi ölürüz” 132 . 


Allah seçti meâlindeki âyette Cenâb-ı Hak -en doğrusunu bilen Allah’tır 
ya- kendi dostlarını ve hâlis kullarını sonra da düşmanlarını ve bedbahtları 
anmıştır. Bunun sebebi hâlis kul olmanın gerektirdiği şeylere özendirmek ve 
bedbaht olmalarına yol açan şeyleri yapmalarından sakındırmaktır. Çünkü bu 
iki davranış yaratılış ve cevher olarak değil, tamamen beşerin tercihi olarak 
ortaya çıkar. Sebeplerini de imtihana tâbi tutulan mükellefler üretir. Buna göre 
her iki grubun dünyada ve âhirette karşılaşacakları âkıbetin zikredilmesinin 
sebebi de bu esasa bağlıdır. Allah Teâlâ özendirmek ve korkutmak amacıyla 
akla ve insan tabiatına temiz ve çirkin görünen çeşitli cevherlerden örnekler 
vermiştir. Buna göre içinde şehvetler ve lezzetler olsa da dünya işleri bütünüyle 
ibretler ve öğütlerden, elemlerden ve acılardan ibarettir. Tâ ki, dünyanın bu- 


131 bk. el-Bakara, 2/285; Âl-i İmrân, 3/20 âyetlerinin tefsiri. 

Bu hadisi Buhârî ve Müslim farklı sözcüklerle rivâyet etmişlerdir. Mâtürîdî’nin rivâyetine 
en yakın olanı, Buhârî’nin Urve b. ez-Zübeyr, Hz. Âişe ve Hz. Ebû Bekir vasıtasıyla 
Resûlullah’dan rivâyet ettiği şu hadistir: “Bize vâris olunmaz, geride bıraktığımız şeyler 
sadakadır” (Buhârî, “Humus”, 1; Müslim, “Cihâd”, 49, 52, 54, 56). 


132 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


321 


nun için değil, daha büyük bir şey için, bütün âlemi çekip çeviren müdebbire 
ulaşmak için yaratıldığı bilinmiş olsun. Zira tercih ehli olan insan türü nihaî 
âkıbete göre yerilir veya övülür. [§] Cenâb-ıHakhakîmlerin ve iyilik sahipleri- KEfil 
nin âkıbetlerini, insanları onlara özendirerek güzel ve övgüye değer kılmış, be¬ 
yinsizlerin ve kötülük sahiplerinin âkıbetini de o davranışlardan sakındırmak 
için kötü ve çirkin kılmıştır. Böylece insana haz vermek ve vermemekte farklı 
tezahür etseler de Allah’ın bütün fiillerinin, hikmet ve ihsan esasına dayandığı 
ortaya çıkar. İmtihanın başında ve ceza konusunda da hikmetin yolu budur. Şu 
kadar var ki imtihan farklılık gösterse de, buna verilecek olan karşılık (ceza), 
hikmet ve ihsanda olduğu gibi bir çeşitlilik arz eder, çünkü tercih ehli olan in¬ 
sanın yaptıkları onu gerektirir. İnsanın lehinde olsun aleyhinde olsun gördüğü 
karşılık (ceza), hikmet ve ihsanın tabiî sonucudur. Burada ihsan kelimesi ile 
karşılık beklemeden, şükrü daha uygun ve daha öncelikli 133 gören bir imtiha¬ 
nın caiz olduğu alanları kastediyorum. Hikmet de düzenleme ve yönetimde 
gerekli olan şeydir. Bütün güç ve kudret Allaha aittir. 

. Ş I ^ ^ J* 1 ^ ^ o , ^ J o ^ £5 * Ş 

^ o*, 

34. (Allah onları), birbirinden gelme nesiller olarak (seçip âlemlere üstün 
kıldı). Allah hakkıyla işitmekte ve bilmektedir. 

Birbirinden gelme nesiller. Bu beyan hakkında denilmiştir ki Âdem’den 
(s.a.) gelen soy, sonra Nûh’tan (s.a.) gelen nesil, sonra da İbrâhim’den (s.a.) 
gelen kuşaklar kastedilmiştir. Bunun birbirlerinden gelen nesiller, ayrıca bir¬ 
birlerinin özünden gelen soy anlamına geldiği de söylenmiştir. İşte bundan 
dolayı birbirinize karşı büyüklenmeyin! Şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Allah 
sizin imanınızı daha iyi bilmektedir. Birbirinizden türeyip gelmektesiniz” 134 
buyurmaktadır. Cenâb-ı Hak tefsirini yapmakta olduğumuz âyette hür insanın 
köleye karşı büyüklük taslamasını yasaklamıştır. Bazıları şöyle demiştir: Zür- 
riyet, “Ey Nûh ile birlikte taşıdıklarımızın soyundan gelenler!” 135 meâlindeki 
âyette olduğu gibi çocuklar ve atalar topluluğu demektir. Onlar çocuklardan ve 


133 Muhtemelen Mâtürîdî, burada şunu kastetmektedir: İmtihan karşılıksız olsaydı bile, ni¬ 
metten daha uygun olduğu için şükrü hak etmesi adâlet sayılırdı. Ama Cenâb-ı Hak kulu¬ 
nu belalarla imtihan ettiğinde güzel karşılıklar vererek onu mükâfatlandırır. 

134 “İçinizden mümin ve hür kadınlarla evlenmeye gücü yetmeyen kimse, ellerinizin altında 
bulunan mümin câriye kızlarınızdan alsın. Allah sizin imanınızı daha iyi bilmektedir. Bir¬ 
birinizden türeyip gelmektesiniz” (en-Nisâ, 4/25). 
el-İsrâ, 17/3. 


135 




322 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


atalarından oluşmuş bir topluluktu. “Zürriyyet” (Uji) kelimesi “zerree-yezreu” 
fiilinden gelir, bu da yaratılış demektir. Bu kelimesinin özellikle ço¬ 
cuklar anlamına geldiği de söylenmiştir. “Falanın zürriyeti” denilince özellikle 
onun soyu anlaşılır. Bunun delili de “Rabbim! Bana tarafından temiz bir nesil 
ihsan eyle!” 136 meâlindeki âyet ile “Ben onu ve soyunu kovulmuş şeytana karşı 
senin korumana bırakıyorum” 137 meâlindeki âyet-i kerîmedir. 

[§] (Önceki âyette geçen) Âl (jSh) kelimesi konusunda da farklı görüş¬ 
ler vardır. Bir adamın âli (j>-JT) denilince, ona bağlı olan kişilerin kastedil¬ 
diği söylenmiştir. Buna, onunla beraber olanlar anlamı da verilmiş, akrabası 
anlamı da kastedilmiştir. Rivâyet edildiğine göre Hz. Peygamber (s.a.) şöyle 
buyurmuştur: “Allah’ın buyruklarına karşı gelmekten sakınan herkes, benim 
âlimdendir” 138 Âyette geçen İmrân’ın Süleyman b. Dâvûd’un (a.s.) soyundan 
geldiği söylenmiştir. 


l£Ü ojjü J\ 4Ö ö'jl* Oİ^I çJUM 

diı JL. 

35. “Bir zamanlar İmrârim karısı şöyle demişti: Rabbim! Karmmdakini 
kayıtsız şartsız sana adadım, benden kabul buyur; kuşkusuz sensin her şeyi 
işiten, her şeyi bilen.” 


Bir zamanlar İmrân’ın karısı şöyle demişti: Rabbim! Karmmdakini 
kayıtsız şartsız sana adadım. Azîz ve celîl olan Allah, İmrân ailesini seçip 
onları bütün âlemlere üstün kılınca (34. âyete bakınız), Onun seçip sayesinde 
âlemlere üstün kıldığı nimetlerin en küçüğü, İmrân’ın karısının karnındaki be¬ 
beğini, Allah’a adamış olmasıydı. Âyetteki “muharrer” (_,_^Ji) kelimesi, haya¬ 
tını sürdürme telaşından kurtulup kendini ibadete vermek demektir. Şöyle de 


136 Âl-i İmrân, 3/38. 

137 "Onu doğurunca dedi ki: Rabbim! Onu kız doğurdum. -Oysa Allah onun ne doğurduğunu 
daha iyi bilmektedir- erkek ise kız gibi değildir. Ben onun adını Meryem koydum, işte ben 
onu ve soyunu kovulmuş şeytana karşı senin korumana bırakıyorum” (Âl-i İmrân, 3/36). 

138 Heysemî, Enes b. Mâlik'den gelen rivâyeti şöyle nakletmiştir: Allah’ın Resûlune (s.a.), 
Muhammed’in âli kimdir? diye soruldu, “Müttakî olan herkes” buyurdu. Sonra da 
“O’nun dostları, ancak müttakî kişilerdir” (el-Enfâl, 8/34) âyetini okudu. Bunu Taberânî 
el-Mu'cemus-sağir ve el-Mu cemu 7-ev.saf’ında rivâyet etti. Bu rivâyette Nûh b. Ebî Mer¬ 
yem gibi zayıf bir râvî bulunmaktadır (bk. Heysemî, Mecma u'z-zevâid, X, 269. Ayrıca bk. 
Kurtubî, Tefsir, XVI, 81; İbn Kesir, Tefsir, II, 307. 




ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


323 


denilmiştir: Muharrer, Allah’a ihlasla ibadet eden, O’na itaatte bulunarak ha¬ 
yatını sürdüren, hiçbir şey kendisini Allaha ibadetten alıkoymayan, her şeyden 
vazgeçip kendini ibadete veren demektir. Bu, İbn Abbâs’ın (r.a.) görüşüdür 139 . 
“Muharrer’m, sadece Allah’a yönelik olan anlamına geldiği de söylenmiştir. 

Ona camiye hizmet eden kişi anlamı da verilmiştir. Karnımdakini kayıtsız 
şartsız sana adadım meâlindeki İlâhî beyanıyla İmrân’ın karısı, karnındaki 
bebeğini sadece Allah’a hizmete tahsis ettiğini, insanların çocuklarından bek¬ 
lediği türden bir ilgi ve yakınlık göstermeyi beklemediğini söylemektedir. İşte 
azîz ve celîl olan Allah’ın onları seçip âlemlere üstün kıldığı şeylerden biri bu- 
dur. 

Buna göre çocuk isteyen herkese düşen görev, İmrân’ın karısının ve 
Zekeriyya’nın istemiş olduğu gibi Allah’ın rızasını istemektir. Zekeriyya şöy¬ 
le duâ etmişti: “Rabbim! Bana tarafından temiz bir nesil ihsan eyle !” 140 Hz. 
İbrâhim (a.s.) de şunu istemişti: “Rabbim; bana iyilerden olacakbir evlat ver” 141 , 
“Onlar, Ey rabbimiz! derler, bize eşlerimizden çocuklar bahşet !” 142 meâlindeki 
âyet de bu anlamdadır. Dolayısıyla insanların çocuk isterken düşünmeleri ge¬ 
reken şeyler bunlardır, yoksa onların yaşayışları konusunda kendilerine yar¬ 
dımcı olmak, destek vermek ve ilgilenmek değildir. 

[§] Benden kabul buyur; kuşkusuz sensin her şeyi işiten, her şeyi bilen. KCT 

Yani benim bu adağımı, sadece sana hizmete tahsis ettiğim şeyi kabul eyle! 
Şüphesiz sensin işiten, adayışımı bilen de sensin, yani maksadımı. Şöyle de¬ 
nilmiştir: Buradaki “semî”’ ( - ; - ı t) kelimesi, duâmı kabul eden sensin, “alîm” 

.l.lı) niyetimi bilen sensin mânasına gelir. 


U* iitf &15 JZ\ 1 İ^J J\ 4 o ÖJÜ 14^5 Uii 

x \ S* s 

* | ^ I ^ > o i ^ i - ' a .\t [S* ^ z' ■ t i »"t* 

(H/ ^\} 

0 I oü4İJI ^ 1*2 jlj İÇ uL>î 


' ® ■" * ", > ^ 0 ' 


139 İbn Kesir bu sözü Tefsirinde kimseye nispet etmeden kaydetmektedir (bk. İbn Kesir, 
Tefsir , I, 360). 

140 “Orada Zekeriyya rabbine dua edip dedi ki: Rabbim! Bana tarafından temiz bir nesil ihsan 
eyle! Kuşkusuz sen duayı işitmektesin” (Âl-i İmrân, 3/38). 

141 “Rabbim, bana iyilerden olacak bir evlat ver. Bunun üzerine kendisine akıllı ve edepli bir 
erkek çocuğu olacağını müjdeledik” (es-Sâffât, 37/100-101). 

142 “Onlar, Ey rabbimiz! derler. Bize mutluluk getirecek eşler ve çocuklar bahşet, bizi günah¬ 
tan sakınanlara öncü yap!” (el-Furkân, 25/74). 




324 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


36. “Onu doğurunca dedi ki: Rabbiml Onu kız doğurdum. -Oysa Allah 
onun ne doğurduğunu daha iyi bilmektedir- erkek kız gibi değildir. Ben onun 
adını Meryem koydum, işte ben onu ve soyunu kovulmuş şeytana karşı senin 
korumana bırakıyorum.” 

Onu doğurunca dedi ki: Rabbim! Onu kız doğurdum. Cenâb-ı Hakk ın 
onun karnındaki bebeği ve ne doğurduğunu bilmesine rağmen, İmrân’ın ka¬ 
rısının onu kız doğurdum demiş olması, iki şekilde açıklanabilir. Birincisi, o 
dönemde sadece erkek çocuklar adanabildiğinden dolayı bir anlamda mazeret 
beyan etmekte, adak yaparken söylediği şeye uygun bir çocuk doğurmadığı 
için mazeret bildirmektedir. İkincisi, insan ilginç bir şey gördüğünde bunu 
söyler, her ne kadar kendisinin bildiğini başkasının da bildiği ve kendisinin 
gördüğünü başkasının da kendisinin o şeyi gördüğü gibi gördüğünü biliyor 
olsa bile. Yahut kız çocuğu dünyaya getirdiğinden ve kızların bu hizmet için 
uygun olmadığını düşündüğünden, onu beklenen faydalara uygun hale getir¬ 
mesini istemiş olabilir. 

Onu kız doğurdum. Bu cümle, her ne kadar doğurduğu çocuk bu maksa¬ 
da uygun olmasa da yaptığı adakla Cenâb-ı Hakka yönelik itaat etme niyetini, 
kendisinden kabul etmesi için Allah’a dolaylı olarak istekte bulunmak anlamı¬ 
na da gelebilir. Bunun üzerine kendisine Allah Teâlâ tarafından şöyle cevap 
verilmiştir: “Rabbi ona hüsnü kabul gösterdi” H3 . Şayet tercih ve ikram olarak 
çocuk erkek olsaydı, onu kabul edeceği gibi bunu da kabul buyurdu ve onu 
bütün âlemlerin kadınlarının en hayırlısı yaptı. 

Erkek kız gibi değildir. Bu beyanının mânası konusunda da farklı görüş¬ 
ler ileri sürülmüştü. Denilmiştir ki bu, onun sözüdür: Buna göre erkek kız gibi 
değildir, sözüne, onu kız doğurdum meâlindeki sözünün ardından söylemiş¬ 
tir. Çünkü sorumluluğunu üstlenmek ve diğer gereklerini yerine getirmek gibi 
erkek çocuğun ihtiyaç duymadığı şeylere kız çocuğu daha fazla ihtiyaç duyar. 

1^9 [§] Şöyle de denilmiştir: Bu, İmrân’ın karısı onu kız doğurdum dediğinde, 
aziz ve celîl olan Allah’ın ona cevap olarak söylediği bir sözdür. Yani senin niyet 
ettiğin şey konusunda erkek kız gibi değildir. En doğrusunu bilen Allah’tır. 

Ben onun adını Meryem koydum meâlindeki İlâhî beyan, kız çocuklara 
isim koyma hakkının babalara değil annelere ait olduğuna işaret etmektedir. 
Sonra annesi onu Allah’ın korumasına havale ettiğinde, onu ve soyunu kovul¬ 
muş şeytana karşı senin korumana bırakıyorum, niyazını da eklemiştir. Bu 


143 


Bir sonraki âyet. 





ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


325 


İlâhî beyan, erkeklerin de kadınların soyundan geldiklerine işaret eder, çünkü 
Meryemden Hz. îsâdan başka kimse doğmamıştır. 


ç jıi i5 jj uii* ^ oı^jr^/5 ı^jü. uür 

. ^—' fi - 1 < 1 . a * * * * . / 1/ . 

} \ ' S O s ^ > t>s , ® o ^ ® t I •• 1 * . I t I J X ® X 

*UL» <Uİ Jİ hHİ JLLP j^yfcöJU İJLadÜ ^1 LijA 


# ' S ' 

37. “Buttun üzerine rabbi ona hüsnü kabul gösterdi ve onu güzel bir 
şekilde yetiştirdi. Zekeriyya’yı da onun bakımı ile görevlendirdi. Zekeriyya 
onun bulunduğu yere, mâbeddeki odaya her girdiğinde yanında (yeni) bir 
rızık bulur ve; ‘Ey Meryem! Bu sana nereden ?’ diye sorar, o da; ‘Allah tarafın¬ 
dan’ cevabını verirdi. Kuşkusuz Allah dilediğine sayısız rızık verir.” 



Rabbi ona hüsn-ü kabul gösterdi İlâhî beyanı, İmrân’ın karısının talep 
ettiği üzere Meryem’i ve soyunu kovulmuş şeytandan korumasına almayı ka¬ 
bul etti, demektir. Bu cümle, her ne kadar onu kız doğurdu ise de, adadığı şey 
için Allah onu uygun hale getirdi, mânasına da gelebilir. 


Onu güzel bir şekilde yetiştirdi ifadesi, şeytanın ona musallat olmasına 
fırsat vermedi mânasına gelebilir. Onun rızkını ve ihtiyaçlarını kimsenin eline 
bırakmayıp bizzat kendi üzerine alarak, çeşit çeşit rızıklar göndermek sure¬ 
tiyle onu güzel bir terbiye ile yetiştirip büyüttü mânasına da gelebilir. Nitekim 
âyetin devamında Zekeriyya onun odasına her girdiğinde yanında (yeni) 
bir rızık bulurdu buyurulmaktadır. Başka bir âyette de şöyle buyurulmuş¬ 
um “(Şu) hurma ağacını kendine doğru silkele ki üzerine taze, olgun hurma 
dökülsün” 144 . 


Zekeriyya’yı da onun bakımı ile görevlendirdi. Bu âyetteki (tyjf) keli¬ 
mesi, şeddeli ve şeddesiz olmak üzere iki şekilde okunmuştur. Şeddesiz oku¬ 
yana göre âyet, Zekeriyya onun bakımını üzerine aldı mânasına gelir. Şeddeli 
okuyana göre ise, azîz ve celîl olan Allah onun bakımını Zekeriyya’ya verdi 
anlamına gelir. 


144 


Meryem, 19/25. 



326 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Zekeriyya onun bulunduğu yere, mâbeddeki odaya her girdiğinde ya¬ 
nında (yeni) bir rızık bulurdu. Şöyle denilmiştir: Onun yanına her girdiğinde 
orada kışın yaz meyvesini, yazları da kış meyvesini bulurdu. 

[§] (Zekeriyya ona) ‘Ey Meryem! Bu sana nereden?’ diye sorardı. Bu 
âyetin işaret ettiği anlam konusunda iki görüş ileri sürülmüştür. Biri şöyledir: 
Ona bunun kaynağını soruyordu veya bu durumu yadırgadığı ve kendisinden 
de kuşkulandığı için açıklama yapmasını istemek, “bu sana nasıl geldi?” di¬ 
yordu. Onun yanına kendisinden başka kimse girmediği ve ihtiyaçlarını ken¬ 
disinden başka kimse karşılamadığı için gönlüne her insanda görülebilecek 
bir kuşku düşmüştü. Diğeri de şöyledir: Bu hale şaşırdığı için öyle söylemişti: 
mevsimi olmadığı halde bozulmamış yiyecek ve meyveyi görünce, hayretle; bu 
sana nereden geliyor? diye sormuştu. 

O da; ‘Allah tarafından’ cevabını verirdi. Kuşkusuz Allah dilediğine sa¬ 
yısız rızık verir. Yani Allah dilediğine hiç beklemediği yerden rızık verir. 


» ^ ■m »tî * ! ® ı * ^ ' ti» ' 15 ı » İtti'* 

4İlb dJL»JÜ jj» ^ J15 ajj u jSj Uo dJÜLüb 

(SIVlîjjl I 

38. “Orada Zekeriyya Rabbine dua edip dedi ki: Rabbim! Bana tarafın¬ 
dan temiz bir nesil ihsan eyle! Kuşkusuz sen duayı işitmektesin.” 


Orada Zekeriyya Rabbine dua edip dedi ki: Rabbim! Bana tarafından 
temiz bir nesil ihsan eyle! Şöyle denilmiştir: O zaman Zekeriyya Rabbine dua 
etti; nefsinde çocuk isteği uyanınca Rabbinin kendisine temiz bir nesil ihsan 
eylemesini istedi. Fakat çocuk arzusunun, ruh halini değiştirdiğini fark edince 
duadan vazgeçti, böyle bir durumda Allah’tan bir şey istemenin doğru olma¬ 
yacağını düşündü 145 . Fakat Meryem’in yanında kışın yazlık meyveleri, yazın 
da kışlık meyveleri bozulmamış halde görünce, o zaman Allah’tan istemenin 
doğru olacağını, zira Allah’ın, zamana bağlı olmadan da yapılan duayı kabul 
edeceğini anladı. İşte orada Zekeriyya Rabbi’ne dua etti meâlindeki cümle 


145 “Fakat o, edebe uyarak dua etmedi; çünkü edeb, her şey Allah'ın kudreti dâhilinde olsa da, 
insanlar arasında nadir görülen veya alışılmış olmayan bir şey için değil, ancak alışılmış 
olan bir durumun varlığı halinde kişinin Allah’a duâ etmesini gerektirir. O ise Cenâb-ı 
Hakkin kudretini insanların en iyi bileni idi. O peygamberdi ve öyle bir çocuk arzusu¬ 
nun ruh halini değiştirdiğini görüyordu, üstelik karısında da öyle bir çocuk arzusu yoktu. 
İşte bundan dolayı dua etmeye ve Allah'tan bir şey istemeye gücü yetmedi” (Semerkandî, 
Şerhu't-Te’vîlât.VT. 110b). 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


327 


bu anlamdadır. En doğrusunu bilen Allah’tır. Şu husûs da ihtimal dâhilindedir: 
Zekeriyya, İmrân’ın karısının duasının kabul edilerek kendisine bir kız çocu¬ 
ğunun ikram edildiğini, sonra o kızın ulaşmış olduğu faziletin seviyesini gö¬ 
rünce, buna insan arzusu ile ulaşılamayacağını anladı ve şanı yüce olan Allah’a 
dua ederek, kendisine soyunu ve ismini devam ettirecek bir çocuk ikram et¬ 
mesi için dua etti. Bu öyle bir durumdur ki Peygamber aleyhisselâm’ın arzu 
ettiği şeye rûhen insan heves edemez. [§] Aziz ve celîl olan Allah’ın dilediği her 
şeye gücü yettiğini ve kendisinden ikram talebinde bulunma cesaretini gös¬ 
termeden de onun her şeye kadir olduğunu bilmekle birlikte, şaşırıp kaldığı 
şeyi arzusuna yakın gördü. Zekeriyya’nın istediği şeyin anlamını en iyi bilen 
Allah’tır. 

Rabbim! Bana tarafından temiz bir nesil ihsan eyle! Kuşkusuz sen du¬ 
ayı işitmektesin. Yani duayı sen kabul edersin 


iı oı j 'jkj asülüı üstü 


39. “O mâbedde durmuş namaz ktlarken melekler ona şöyle seslendiler: 
Allah’ın kelimesini tasdik edici, efendi, iffetli vesâlih kullardan bir peygam¬ 
ber olarak Yahya’yı Allah sana müjdeliyor.” 


O mâbedde durmuş namaz kılarken melekler ona seslendiler. Bu 

meâldeki ifade, mihrabın namaz kılma yeri olduğunu gösterir. Yahyâ’yı Allah 
sana müjdeliyor. Bu cümle, -Allah kendilerine rahmet eylesin- âlimlerimize ait 
iddianın doğru olduğunu göstermektedir. Onlar şöyle demişlerdi: Bir adam, 
falancıya müjde vermeyeceğine dair yemin etse ve sonra ona müjde vermek 
için başka birini gönderse yeminini bozmuş sayılır. Çünkü müjdeyi götüren 
başkası olsa da, sahibi kendisidir. Bu âyette müjdenin Cenâb-ı Hakka izafe 
edildiğine bakmaz mısın ki müjdenin sahibi O’dur. İşte o yemin olayı da böy- 
ledir. 


Allah’ın bir kelimesini tasdik edici. Bu İlâhî beyandan maksadın Hz. îsâ 
(a.s.) olduğu söylenmiştir; o Allah’tan bir kelime idi ve Yahyâ onun risâletini 
tasdik etmiş, onun Allah’ın kelimesi olduğuna şâhitlik etmişti. Hz. îsâ’yı ilk 
tasdik eden kişinin Yahyâ b. Zekeriyya olduğu söylenmiştir. Bu konuda Hıris- 



328 


TE’VÎLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


tiyanlarda bir şüphe ortaya çıkmıştır, onlar “îsâ Allah’tan bir kelimedir” 146 ve 
“O’ndan bir ruhtur” 147 meâlindeki âyetlerden hareketle, îsâ’nın Allah’ın oğlu 
olduğunu ileri sürmüşler, bu âyetlerin kendi iddialarıyla aynı anlama geldi¬ 
ğini zannetmişlerdir. Fakat Allah, îsâ’ya ikram olsun diye ve onun değerini 
yüceltmek için böyle söylemiştir. Yoksa bu âyetler onların iddia ettikleri an¬ 
lamı gerektirmez. Aziz ve çelil olan Allah’ın “Elinizde nimet olarak ne varsa 
Allah’tandır” 148 meâlindeki âyetine ve benzerlerine bakmaz mısın? Bu İlâhî 
beyanda nimetin Allah’tan bir parça olduğu şeklinde bir işaret yoktur, izahına 
çalıştığımız âyet de böyledir. 

[§] Âyetteki seyyid, yani “efendi” demek olan kelimenin ilim ve ibadette 
seyyid anlamına geldiği söylenmiştir. Ayrıca yumuşak huylulukta efendi olmak 
anlamına gelir de denilmiştir. Rabbine itaat eden ve O’na asla isyan etmeyen 
seyyid mânasına geldiği de söylenmiştir. Allah’ın salât ve selamı üzerine olsun, 
o gerçekten öyle idi. Bu kelimenin güzel ahlâkta seyyid ve takvâda seyyid an¬ 
lamlarına geldiği de ileri sürülmüştür. 

[Yahyâ İsminin Anlamı] 

Denilmiştir ki Yahyâ ismi Cenâb-ı Hakk’ın Hay isminden türemiştir. 
Ona Yahyâ ismini veren de azîz ve celîl olan Allah’tır. Benzer şekilde “Allah 
seni kendisinden bir kelime ile müjdeliyor. Adı Meryem oğlu îsâ Mesih’tir” 149 
meâlindeki âyette Hz. îsâ’ya Mesîh adını veren de O’dur. Allah her ikisine de 
selâm eylesin, bu ifade (ana-oğul) her ikisi için de bir ikram ve değerlerini 
yüceltmek anlamına gelir; tıpkı Hz. İbrâhim’e Halîlullah, Hz. Muhammed’e 
Habîbullah ve Hz. Mûsâ’ya Kelîmullah adını vermesi gibi; bu, onlar için bir 
ikram ve şanlarını yüceltmek anlamı taşır. İşte izahına çalıştığımız âyet de bu 
anlamdadır. Yahyâ isminin, “din onun sayesinde hayat bulmuştur” anlamına 
gelmesi de mümkündür. 

Şöyle de söylenmiştir: Yahyâ ismi ona, kendisiyle dini ve insanlığı dirilt¬ 
miş, ilmi ve hikmeti diriltmiş, yahut da ahlâkî faziletleri ve razı olunan fiilleri 
diriltmiş olmasından dolayı verilmiştir. En doğrusunu bilen Allah’tır ya, fakat 

146 “Melekler demişti ki: Ey Meryem! Allah seni kendisinden bir kelime ile müjdeliyor. Adı 
Meryem oğlu îsâ Mesih’tir, dünyada da âhirette de itibarlı ve (Allah’a) yakın kılınanlardan¬ 
dır" (Âl-i İmrân, 3/45). 

147 “Ey Ehl-i Kitap! Dininizde aşırı gitmeyin ve Allah hakkında, gerçek olandan başkasını 
söylemeyin. Meryem oğlu îsâ Mesîh ancak Allah’ın elçisidir, Allah’ın Meryem’e ulaştırdığı 
kelimesidir” (en-Nisâ, 4/171). 

"* en-Nahl, 16/53. 

Âl-i İmrân, 3/45. 


149 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


329 


Hz. îsâ’ya (s.a.) da bundan dolayı “seyyid” denilmiş olması mümkündür. Çün¬ 
kü ahlâkta efendilik bu çeşit hallerle elde edilir. Gerçek efendilik, güzel ahlâkla 
razı olunan fiillerle elde edilir. Hz. îsâ’nın bu iki özelliği şahsında toplamış ol¬ 
ması dolayısıyla “seyyid” diye isimlendirilmesi mümkündür. En doğrusunu bi¬ 
len Allah’tır. Yine Hz. îsâ bereketle mesh edildiğinden yahut da hastaların onun 
sayesinde iyileşip yaşaması gibi eliyle dokunduğu her şey bereketlendiğinden 
dolayı Mesih diye isimlendirilmiştir. En doğrusunu bilen Allah’tır. Bu ve benze¬ 
ri konularda asıl olan şudur: İsimler, bilinip tanınsın ve maksat anlaşılsın diye 
konulur. Verilen ismin anlamını belirlemek konusunda zorluk göstermekten 
sakınmak daha uygundur. Genellikle kulağa hoş gelen, söylendiğinde çirkin 
görülmeyen veya söylenmesi hoşa giden isimleri tercih etmek daha uygun ise 
de, her şeye istediği adı vermek de doğrudur. En doğrusunu bilen Allah’tır. 

[§] Âyette iffetli diye tercüme ettiğimiz (ı ’ jy ^) kelimesi, “spermi ve şehve- 
ti olmayan” anlamına gelir, denilmiştir. Bu kelimenin kadınlar hakkında kulla¬ 
nıldığı takdirde onlar hakkında söz edilecek ve edilemeyecek şeyler anlamına 
geldiği söylendiği gibi, kadınlara ilgi duymayan 150 erkekler anlamına geldiği de 
ileri sürülmüştür. Bunların hepsi şeydir. En doğrusunu bilen Allah’tır. 

[Peygamberlerin Sâlihlerden Olmaları Gerekir] 

Sâlih kullardan bir peygamber. Her ne kadar bütün peygamberler 
sâlihlerden iseler de, Allah Teâlâ Hz. îsâ’nın sâlihlerden olduğunu belirtmek¬ 
tedir; tıpkı her peygamberin sıddîk olmasına rağmen bazılarının sıddîk diye 
nitelendirilmesi gibi. Burada onun sâlih olarak anılmasının sebebi şahsında 
bunun gerçekleşmiş olmasıdır. Her ne kadar başkaları da bu isme layık olsalar 
bile onlar, sadece bir yönden bu isme layık olur. Allah’ın salât ve selamı üzer¬ 
lerine olsun, halbuki bütün peygamberler her açıdan buna layıktırlar. Bunun 
ikinci bir anlamı da, onun âhirette sâlihlerden olması için dua anlamına gel¬ 
mesidir. En doğrusunu bilen Allah’tır. 

Her Peygamberin sâlihlerden olması ifadesi çeşitli anlamlara hamledile- 
bilir. Sâlih olmanın bütün alâmetlerinin onlarda toplandığı, âhirette sâlihlere 
katılacakları konusunda onlara verilen bir müjde, peygamberlik söz konusu 
olmasa da onların sâlihlerden oldukları anlamına gelebilir. Bu son madde de, 

150 “Hasûr” erkeklik gücüne sahip olmasına rağmen kadınlara yaklaşmayan erkek 

demektir, doğru olan da budur; çünkü sağlıklı bir uzvun ve şehvetin bulunmaması du¬ 
rumunda zorunlu olarak kadınlardan uzak durmak kişi için bir övülme sebebi değildir. 
Övgü, ancak kendi irade ve ihtiyarıyla uzak duranlara yakışır. Bu da ancak sağlıklı bir uz¬ 
vun ve erkeklik gücünün varlığı halinde söz konusu olabilir” (Semerkandî, Şerhu’t-Tevilât, 
vr, 110b). 




330 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


dinde ancak sâlih olma niteliği bulunan kişilerin peygamber olarak seçilebi¬ 
lecekleri bilinsin diyedir. Keza bu ifade onların sâlih olduklarının insanlar ta¬ 
rafından bilindiği ve bu bilgiye rağmen onları reddettikleri anlamına veyahut 
da -her ne kadar her peygamber sıddîk ise de- sıddîk niteliği gibi bu niteliğe 
de sahip oldukları anlamına gelebilir. Allah Teâlâ katında bu iyilik niteliğinin 
belli bir anlamı ve tanımı varsa da ve Cenâb-ı Hak burada onu kastetmiş ise de 
O, kendisinden başka kimseyi buna muttali kılmamıştır. En doğrusunu bilen 
Allah’tır. Yüce Allah’ın, övülen ahlâkı ve razı olunan fiilleri onunla ihya ettiği 
için Hz. Yahyâ’ya bu ismi vermiş olması da mümkündür. Hz. îsâ’ya da bundan 
dolayı “seyyid”, yani efendi denilmiştir. Hülasa, dilediğine dilediği ismi vermek 
Allaha mahsustur. Bu konuda Onun çeşitli varlıklara verdiği isimlerin anlamı¬ 
nı araştırmak boynumuzun borcu değildir. Aslında isimler, bir şeyi bilmek ve 
tanımak içindir. Ancak hayır ve bereket getirsin temennisiyle kulağa hoş gelen 
isimler tercih edilir. En doğrusunu bilen Allah’tır. 

[§] “Allah’ın ruhu” 151 (<_« ve “O’nun kelimesi” 152 ( «--K ) anlamına ge¬ 
len lafızlar aynen “Halîlullah” 153 (nıi “Habîbullah” (*ui “Zebîhullah” 
(«oıi ve “Kelîmullah” 154 (<ui ^-13") lafızları gibidir. Burada yaratılış anlamını 
ortadan kaldıran başka bir anlama geldiği zannına kapılmamak, bunun rablığı 
veya oğulluğu gerektirdiği kanaatine varmamak gerekmektedir. (Camiler için) 
Allah’ın evi, dini için Allah’ın nûru, farzları için Allah’ın sınırları gibi ifadelerin 
kullanılması da böyledir. Bu ifadeler, O’nun yarattığı varlıklar türünden olma¬ 
nın dışında bir anlama değil, bilakis şekil ve mahiyetlerindeki fazilete özel bir 
vurgu anlamına gelir. Allah Teâlâ’nın Hz. Muhammed (s.a.) hakkında indir¬ 
diği “Rabbinin lütuflarını şükranla an!” 155 meâlindeki âyet ve genel bir beyan 
olarak inzâl ettiği “Elinizde nimet olarak ne varsa Allah’tandır” 156 meâlindeki 
âyet de bu anlamdadır, Hıristiyanların Mesih hakkında düşündükleri anlam¬ 
da değildir. İşte açıklamaya çalıştığımız âyet de böyledir. Bütün güç ve kudret 
Allah’a aittir. 

151 Bu terkip Kur’ân-ı Kerîm’de “Ondan bir rûh” şeklinde geçmektedir. Nitekim Nisa sûresinde 
şöyle buyurmuştur: “Meryem oğlu Isâ Mesih ancak Allah’ın elçisidir, Allah’ın Meryem’e 
ulaştırdığı kelimesidir ve Ondan bir rûhtur” (en-Nisâ, 4/171). 

152 Mâtürîdî yine aynı âyete işaret etmektedir. 

153 Muhtemelen Mâtürîdî burada şu âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: “İşini güzel yaparak 
kendini Allah’a veren ve İbrâhim’in, Allah’ı bir tanıyan ve dinine tâbi olan kimseden kimin 
dini daha güzel olabilir! Ve Allah İbrâhim’i dost edinmiştir” (en-Nisâ, 4/125). 

154 Kuran ı Kerîm’de Habîbullah, Zebîhullah ve Kelîmullah kelimeleri lafız olarak açıkça yer 
almamaktadır. Muhtemelen dini literatürde bu şekilde kullanılmasından dolayı burada 
zikredilmiştir. 

155 ed-Duhâ, 93/11. 

156 en-Nahl, 16/53. 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


331 


’jM Ü} J î>M J # ti 


— > 


. ı ✓ ı * * 
>* 


âiUîUjiiiiidUJ^jü 


40. “Zekeriyya ise şöyle dedi: “Rabbiml Bana ihtiyarlık gelip çattığı, üs¬ 
telik karım da kısır olduğu halde benim nasıl oğlum olabilir ? Buyurdu ki: 
İşte böyle; Allah dilediğini yapar.” 


Zekeriyya ise şöyle dedi: Rabbim! Bana ihtiyarlık gelip çattığı halde. Bu 

ifadenin çeşitli anlamlara gelme ihtimali vardır. Birincisi inkâr anlamına gelir, 
yani bu mümkün değil demektir. Fakat burada böyle bir anlam muhtemel de¬ 
ğildir; çünkü Zekeriyya (s.a.) Allah’ı, O’nun herkesi konuşturma veya aklına 
getirme kudretini en iyi bilendir. İkincisi benim nasıl oğlum olabilir? yani 
“bunun şekli ve sebebi nedir” tarzında bir hayret anlamına gelebilir. Cenâb-ı 
Hakk’ın “Ey Meryem! Bu sana nereden?” 157 meâlindeki âyeti ile “Allah, bütün 
bunları öldükten sonra nasıl diriltecek?” 158 meâlindeki âyeti ve “onun bizim 
üzerimize hükümdarlığı nasıl olur?” 159 meâlindeki âyeti, yani bunun mahiyeti 
ve sebebi nedir? meâlindeki âyeti de böyledir? Üçüncüsü, durumûm ortada 
iken benim nasıl oğlum olabilir? Yoksa gençliğime geri mi döneceğim ve 
böylece mi bir oğlum olacak? anlamına gelebilir. Bu son iki anlamın doğru 
olması muhtemeldir, ilk anlam ise ihtimal dâhilinde değildir. 

[§] Bana ihtiyarlık gelip çattı, üstelik karım da kısır. Meryem sûresinde 
ise kendisinin durumu ile karısı arasında öne alma ve sonraya bırakma şeklin¬ 
de değişik ifade ile şöyle buyurmuştu: “Zekeriyya, Rabbim! dedi. Karım kısır 
olduğu, ben de ihtiyarlığın son sınırına vardığım halde, benim nasıl oğlum 
olabilir?” 160 , “Senin için alâmet insanlara üç gün ancak işaretle konuşmandır” 161 
meâlindeki âyeti de başka bir yerde “üç gece” 167 diye geçmektedir. Mesele ay¬ 
nıdır, fakat âyetlerde önce ve sonra belirtilerek farklı sözcüklerle geçmektedir. 
Bu, insanların dili ve sözcükleri aynen koruyamayacaklarını gösterir, sözcük¬ 
lere yerleştirilen mânaları korumuş olmaları onlar için yeterlidir. Başarıya 


157 ÂJ-i îmrân, 3/37. 

158 el-Bakara, 2/259. 

159 el-Bakara, 2/247. 

160 Meryem, 19/8. 

161 “Rabbim, dedi, bana bir alâmet göster. Şöyle buyurdu: Senin için alâmet insanlara üç gün 
ancak işaretle konuşmandır” (Âl-i îmrân, 3/41). 

162 “Zekeriyya, ‘Rabbim! Öyle ise bana bir işaret ver’ dedi. Allah, ‘Sana işaret, tam üç gün 
insanlarla konuşamamandır’ buyurdu” (Meryem, 19/10). 



332 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ulaşmak ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. Buradan da onun her iki sözle 
ve bu dille ifade edilmediği anlaşılır 163 . 

Buyurdu ki: İşte böyle; Allah dilediğini yapar. Bu meâldeki cümle an¬ 
lamı ve lafzı farklı olsa da “Melek şöyle cevap verdi: Orası öyle; ancak Rabb’in 
buyurdu ki: O bana kolaydır” 16,1 meâlindeki âyetle aynıdır. 



+ X , S . ^ ^ ^ \ ‘—' ® 


J.H1I yi a£ı ju şı j ji4-ı 05 ju 

✓ ® ® ^ x * o 

15^ ^ I ^ ^ | ^ ° * * * | ^ ^ | ^ I ^ 0 x 


4J. “Rabbim, dedi, bana bir alâmet göster. Şöyle buyurdu: Senin için 
alâmet insanlara üç gün ancak işaretle konuşmandtr. Rabbini çok an, O’nun 
yüceliğini dile getir.” 


Rabbim, dedi, bana bir alâmet göster. Zekeriyya bu müjdenin melek¬ 
lerden mi geldiğini, yoksa vesvesenin ürünü mü olduğunu anlamak için Rab- 
binden bir işaret talep etmişti. Bunun İblis’in müjdesi değil, meleklerin aziz ve 
çelil olan Allah’tan getirdikleri müjde olduğunu anlamak için bu alâmeti iste¬ 
mişti, çünkü onun kendiliğinden bir alâmet uydurmaya gücü yoktu, zira bu, 
hilkati ve özü değiştirmek olurdu. İnsanların buna güçleri yetmezdi, fakat bel¬ 
ki de onlar bir müjde uydurma gücüne sahip bulunduklarını zannediyorlardı. 
Görmez misin ki; Hz. İbrâhim -Allah’ın salat ve selâmı, Hz. Peygamber’in ve 
O’nun üzerine olsun- melekler kendisine geldikleri zaman sözlerinden onla¬ 
rı tanımamış ve kendilerinden korkmuş, hatta “siz bilinmedik, tanınmadık 
kimselersiniz” 165 demişti. Onlar da “Korkma, biz Lût kavmine gönderildik” 166 
demişlerdi. O zaman, onların Allah’ın kendisine elçi olarak gönderdiği melek¬ 
ler olduğunu anlayınca korkusu gitmişti. “Bana bir alâmet göster” meâlindeki 
âyet hakkında şöyle de denilmiştir: Zekeriyya çocuğun oluşması ve hanımı¬ 
nın hamileliğini bilmediğinden bunun ne zaman olacağını öğrenmek için bir 
alâmet istemişti. 


[§] Senin için alâmet insanlara üç gün ancak işaretle konuşmandır, 
buyurdu. Bazı müfessirler şöyle dediler: Zekeriyya (a.s.) “Bana ihtiyarlık gelip 
çattığı halde nerden oğlum olacak?” 167 dediğinden dolayı Cenâb-ı Hak kendi - 


163 Yani Allah Teâlâ ile Zekeriyya aleyhisselâm'ın sözleri. 

164 Meryem, 19/21. 

165 el-Hicr, 15/62. 

166 Hûd, 11/70. 

167 Önceki âyete işaret edilmektedir. 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


333 


sini cezalandırmak için dilini susturdu. Ancak bu hatalı bir yorumdur. Burada 
doğru olan yorum şöyledir: Allah onun insanlarla konuşmasını engelledi, fa¬ 
kat kendi kendisiyle konuşmasını engellemedi. Cenâb-ı Hak, Rabbini çok an, 
O’nun yüceliğini dile getir meâlindeki âyette ona Rabbini çok anmasını ve 
teşbih etmesini emrettiğini görmez misin? Zekeriyya’nın kendi şahsında bir 
alâmet göstermiş olması da muhtemeldir; çünkü ona, çocuğunun olacağı bil¬ 
gisi uygun olmayan bir zamanda verilmişti. Kanaatime göre, kendisine alâmet 
olarak verilen konuşma gücünü kaybetmesi konusunda yukarıda geçen ihti¬ 
mallerin ilki, tercihe en şayan olanıdır' 68 . 

Ancak işaretle konuşabileceksin. Buradaki “remz” ı) kelimesine, 
dudaklarını oynatmak anlamı verilmiştir. Dudaklarıyla işaret etmektir de de¬ 
nilmiştir. Bazıları bu kelimeye başıyla işaret etmek anlamı vermiş, bazıları da 
eliyle işaret etmektir, demiştir. Bunu en iyi bilen Allah’tır. 


» '' a 

s 

I *LmJ 

42. “Melekler şöyle demişti: Ey Meryem! Allah setti seçti, setti tertemiz 
kıldı ve setti bütün dünyadaki kadınlara üstün yaptı.” 

Melekler, l Ey Meryem!’ demişti. Müfessirler bunu söyleyenin Cibril 
aleyhisselâm olduğunu söylemiştir. Fakat bu husûs, ancak nakil yoluyla biline¬ 
bilir. Eğer haber sahihse bu söz doğrudur. Aksi halde bunu meleklerden han¬ 
gisinin söylediğini bilemeyiz. 

Allah seni seçti. Yani Allah kendisine ibadet etmek için, kadınlardan hiç 
birine vermediği özel bir lütufta bulunarak Meryem’i seçti. Bu, Meryem’in 
kadın cinsinin en seçkin olduğunu gösterir. Buna, Hz. îsâ’yı doğurmak üzere 
Meryem’i seçti anlamı da verilmiştir; çünkü Allah Teâlâ ondan, insan türünün 
dünyaya gelme tarzına aykırı olarak mübarek ve muttaki bir peygamber var 
etmiştir. 




168 Alaaddin Semerkandî (r.h.) şöyle der: “Allah’ın onun insanlarla konuşmasını yasaklaması 
kudret hallerinin en üstün dönemindeydi. Çünkü bebeğin uzuvları sağlıklı olmasına rağ¬ 
men konuşma alışkanlığı yoktur, fakat organları sağlam olan bir yetişkinin konuşması, 
onun alışılagelen bir niteliğidir. Konuşamamak ise alışılmışlığın üstü bir durumdur. Zeke- 
riyya, olağan hale aykırı olarak uygun olmayan bir zamanda çocuk istediği için Allah da 
hem verdiği müjdeyi tekîd etmek, hem de kalbinin rahatlaması için kendisine adete aykırı 
böyle bir alâmet vermişti. En doğrusunu bilen Allah'tır (Semerkandî, Şerhu’t-Tevilât, vr. 
111b). 





334 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


[§] Seni tertemiz kıldı. Yani günahlardan ve her türlü ahlâksızlıktan. 
Şöyle de yorumlanmıştır: Sana erkek elinin değmesinden ve sana atılan ifti¬ 
radan seni tertemiz kıldı. Seni bütün dünyadaki kadınlara üstün yaptı. Bu 
İlâhî beyan, az önce söylediğimiz gibi Allah kendisine ibadet için yahut da di¬ 
ğer insanların dünyaya gelme tarzına aykırı olarak babasız bir çocuk dünya¬ 
ya getirmesi için özel olarak tertemiz Meryem’i seçti, demektir. İbn Abbâs’tan 
(r.a.) şöyle dediği rivâyet edilmiştir: Resûlullah (s.a.) yere dört çizgi çizdi, son¬ 
ra da “Bunun ne olduğunu biliyor musunuz?” diye sordu. Ashâb-ı kirâm, en 
doğrusunu Allah ve Resûlu bilir, dedi. Bunun üzerine şöyle buyurdu: “Cen¬ 
net ehli kadınlarının en üstünü Hatice, Fâtıma, Meryem ve Firavunun karı¬ 
sı Âsiyedir” 169 . Enes b. Mâlik’in (r.a.) de Resûlullah’dan (s.a.) buna benzer bir 
rivâyeti vardır: “Âlemdeki kadınların en hayırlıları dörttür: İmrân’ın kızı Mer¬ 
yem, Müzâhim’in kızı Âsiye, Huveylid’in kızı Hatice ve Muhammed’in (s.a.) 
kızı Fâtıma” 170 . 



43. “Ey Meryem! Rabbine ibadet et; secdeye kapan, huzurunda eğilen¬ 
lerle beraber sen de eğil.” 


Ey Meryem! Rabbine ibadet et! Bu İlâhî beyanın iki anlama gelmesi 
muhtemeldir. (İlki) buradaki kunût emriyle kıyâm, sonra secde emriyle na¬ 
maz, sonra rükû edenlerle birlikte rükû etmek emriyle de cemâatle namaz 
kılmak kastedilmiştir. Burada cemâatle namaz belirgin hale gelmiştir. Çünkü 
Allah Teâlâ Rükû edenlerle birlikte rükû et! buyurmaktadır. Hz. Peygambere 
namazların en faziletlisinin hangisi olduğu sorulmuş, onun da “Kunûtu uzun 
olandır” cevabını verdiği rivâyet edilmiştir 171 . Âyette önce rukû’un, sonra sec¬ 
denin emredilmesi, muhtemelen şuna işaret etmektedir: Âyette secde rukûdan 
önce zikredilse bile, bir şeyin başka bir şeyden önce veya sonra anılması halin¬ 
de, onu bu sıralamaya göre yapmanın farz hükmünde olduğunu göstermez. [§] 
[İkincisi,] şöyle de denilmiştir: Kunût, itaat etmek ve boyun eğmektir. “Allah’ın 
huzurunda durun!” 172 Yani boyun eğerek ve itaat ederek durun, âyetinde oldu¬ 
ğu gibi. 


169 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, I, 293, 316, 322. 

170 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, III, 135; Taberî, Tefsir, III, 263; İbn Kesir, Tefsir, I, 363. 

171 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, III, 302, 391, IV, 385; Müslim, “Salâtu 1-müsâfirîn”, 164- 
165. 

172 “Namazları ve orta namazı aksatmadan kılın, huşu içinde Allah’ın huzurunda durun’’ (el- 
Bakara, 2/238). 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


335 


Meryem’e (kadın olduğu halde) rükû edenlerle beraber rükû et, nasıl de¬ 
nilebilir? diye itiraz edilirse şöyle cevap verilebilir: En doğrusunu bilen Allah’tır 
ya, onlar yakın akraba idiler; kendilerinin Meryem’in bakımını üzerine almak 
için nasıl mücadele ettiklerine, her birinin Meryem’in bakımını üzerine alma¬ 
ya çalıştığına ve buna kendisinin daha layık olduğunu iddia ettiklerine bakmaz 
mısın? İşte bu durum onlarla Meryem arasında bir akrabalık ve hısımlık bu¬ 
lunduğunu gösterir. 

“Uknutî” lafzına bazıları namazda “rukûu uzat” anlamını vermiştir. 
En doğrusunu bilen Allah’tır. 

Rükû edenlerle birlikte meâlindeki âyet, bir araya gelmek için değil iba¬ 
det için boyun eğenlerle birlikte ol, anlamına da gelebilir. Buradaki emrin ma¬ 
hiyetini en iyi bilen şüphesiz ki Allah’tır. 



44. “Bunlar sana vahiy yoluyla bildirmekte olduğumuz gayb haberle- 
rindendir. İçlerinden hangisi Meryem’i himayesine alacak diye kura çekmek 
üzere kalemlerini atarlarken sen onların yanında değildin; onlar tartışırken 
de sen yanlarında değildin.” 


Bunlar sana vahiy yoluyla bildirmekte olduğumuz gayb haberlerin- 
dendir. Yani bunlar, senin görmediğin ve içinde yaşamadığın olaylara ilişkin 
gayb haberlerindendir. Bunları sana biz haber veriyor ve anlatıyoruz. 

Şimdi, bu âyet çeşitli husûslara işaret etmektedir. Birincisi Allah, burada 
zikrettiği kişilerin arınmışlığını ve onların yaptıklarını bilgi sahibi olsun diye 
Hz. Peygambere haber vermeyi istemiştir. İkincisi bu âyet, Hz. Muhammed’in 
(s.a.) peygamberliğini kanıtlamaktadır. Çünkü O, kimsenin bilgisine başvur¬ 
madığı veya âyette zikredilen kişilerden hiç kimse kendisine bilgi vermediği 
halde onlardan haber vermektedir. Bu durum, onun, bu bilgileri aziz ve celîl 
olan Allah’tan aldığını gösterir. Üçüncüsü, o insanların bu arınmışlığa nasıl 
ulaştığını kişinin düşünmesi ve buna ulaşmak için gayret göstermesi gerektiği¬ 
dir. En doğrusunu bilen Allah’tır. 

Burada ihtiyaç duyulan açıklama, kalemleri atmak olayından sonraya bı¬ 
rakılmaktadır. 



336 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[Kura Çekmenin Dinî Hükmü] 

İçlerinden hangisi Meryem’i himayesine alacak diye kura çekmek üze¬ 
re kalemlerini atarlarken sen onların yanında değildin. Denilmiştir ki onlar 
kalemlerini suyun akışına bıraktılar, Zekeriyya’nın kalemi hariç bütün kalem- 
EB leri su alıp götürdü, Zekeriyya’nın kalemi ise suyun üzerinde durdu. [§] Şöy¬ 
le de söylenmiştir: Onlar kalemlerini suya attılar; yaptıkları anlaşmaya göre 
akan suda kimin kalemi üstte kalırsa Meryem’in bakımını o üzerine alacaktı. 
Akıntı sırasında kimin kalemi altta kalırsa kurayı kaybetmiş olacaktı. Neticede 
Zekeriyya’nın kalemi suyun üstünde kaldı, diğerlerinin kalemleri ise battı. Bu¬ 
nun üzerine Meryem’in bakımını Zekeriyya üstlendi. 

Bazı insanlar kura çekmenin ve onun neticesine göre iş yapmanın caiz 
olduğuna bu âyeti delil göstermişlerdir, çünkü Zekeriyya kurada kazanınca 
Meryem’in bakımını kendisi üstlenmişti 173 . Ancak bu istidlâl yanlıştır; çünkü 
en doğru olanı diğerinden ayırmak için kura çekmek peygamberler için ancak 
iki açıdan uygun olur. Biri vahyin gereğine uymak için, diğeri de tercihi müm¬ 
kün olmayan durumlarda bizâtihî çekilen kuranın kendisiyle değil Allah’ın 
iradesiyle ortaya çıkmasıdır. Meselâ kalemin suyun üzerinde kalması ve ben¬ 
zeri durumlar, kâlemin kendi etkisiyle olmuş işler değildir 174 . Diğer insanlar 
arasında haklı olanı olmayandan ayırdetmek için kuraya başvurmak, bazı töh¬ 
metleri önlemeye yarar, fakat kura ile o mesele asla halledilemez 175 . Nefisleri 
tatmin etmek veya vahiy yoluyla bilmek için kuraya başvurulmuş olması da 
mümkündür. Ne var ki bugün vahiy söz konusu değildir, dolayısıyla bugün 
artık kura ile iş yapmanın caiz olduğunu düşünmek yanlış bir istidlâldir. En 
doğrusunu bilen Allah’tır. Yahut da burada âyet söz konusudur, âyet ise -meselâ 
Benî İsrâîl’in öldürdüğü kişinin konuşmasını kabul etmek olayında olduğu 
gibi- başka bir şeyle mukayese edilmez. [O olayda ölünün konuşması kabul 
edilir,] çünkü o âyetle sâbit olmuştur, fakat başka bir maktûlün konuşması için 
delil oluşturmaz 176 . 

173 Bu konuda bk. Kurtubî, Tefsir, IV, 87. 

174 “Bunun örneği, o durumun kâlemin işi olmayıp ancak Cenâb-ı Hakk’ın fiili olmasıdır” 
(Semerkandî, Şerhu't-Te'vilât, vr. 112a). 

175 “Kuradaki farklılık hakkın ortaya çıkması meselesindedir. Kura, asla hakkı ortaya çıkar¬ 
maz. Zira o, bazan haklıya isabet eder, ama bazan da etmez. Böyle farklı olabilen şey, asla 
delil olmaya elverişli değildir. En doğrusunu bilen Allah’tır” (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât, 
vr. 112a). 

176 Muhtemelen müellif şu âyet i kerîmeye işaret etmektedir: “Hani siz bir adam öldürmüştü¬ 
nüz de bu husûsta birbirinize düşmüştünüz. Halbuki Allah sakladığınızı ortaya çıkaracak¬ 
tı. Sonra ‘(kesilen ineğin) bir parçasıyla ölüye vurun’ dedik. Böylece Allah ölüleri diriltir ve 
belki düşünürsünüz diye size âyetlerini gösterir” (el-Bakara, 2/72-73). 




ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


337 


İLLİ İL. iliL dLLL il ol LL t; İSLİJI oJÛ i 
'(s) &i\j i^jJi ^ i?ı ^ 


✓ e 

^ a 

'Z£=2^ ' * ^ > 


[§] 45. “Melekler demişti ki: Ey Meryem! Allah seni kendisinden bir ke- Cifi 
lime ile müjdeliyor. Adt Meryem oğlu İsa Mesih’tir, dünyada da âhirette de 
itibarlı ve (Allah’a) yakın kılınanlardandır.” 


Melekler demişti ki: Ey Meryem! Allah seni kendisinden bir kelime ile 
müjdeliyor. Onun adı Mesih’tir. Kendisinden bir kelime meâlindeki bu İlâhî 
beyandan maksat, muhtemelen “kün” yani “ol” emridir; o da hemen babasız 
ve sebepsiz (vasıtasız) olarak oluvermişti. Diğer insanlar ise ancak babalar va¬ 
sıtasıyla, aziz ve çelil olan Allah’ın kitabında belirttiği şekilde nutfeden, sonra 
alakadan, sonra belli belirsiz et parçasından 177 olmak gibi bazı sebeplere bağ¬ 
lı olarak vücuda gelmişlerdir. Hz. îsanın (s.a.) durumu ise bundan farklıdır. 
Kendisinden bir kelime meâlindeki İlâhî beyandan maksadın, Hz. îsanın 
(s.a.) henüz beşikte iken insanlarla konuşması, “ben Allah’ın kuluyum, O bana 
kitap verdi” 178 demesi olabilir. Bu, sadece Hz. îsâ’ya mahsus bir durumdur ve o, 
Allah’tan bir kelime olarak bunu söylemiştir. 


[Mesih Kelimesinin Anlamı] 

İsmi Mesih’tir meâlindeki cümle hakkında İbn Abbâs (r.a.) şöyle dedi: 
Mesih, bereketli demektir, yani o bereketle mesh edilmiştir 179 . Kör ve şaşı in¬ 
sanların gözlerine dokunduğunda gözleri hemen açıldığı için ona Mesih adı¬ 
nın verildiği de söylenmiştir. Mesih, yüce anlamına gelir, diye de denilmiştir. 
En doğrusunu bilen Allah’tır, fakat acaba onların dilinde Mesih nedir? Onların 
dilinde Mesih’in ne demek olduğunu sormak gerekir. 

Dünyada da âhirette de itibarlı meâlindeki beyan, dünyada, konumu iti¬ 
bariyle âhiretteki yeri ve saygınlığı bakımından itibarlı demektir. 


177 Burada muhtemelen Mâtürîdî şu âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: “Eyinsanlar! Öldükten 
sonra dirileceğinizden kuşku duyuyorsanız şunu unutmayın ki, biz sizi topraktan, sonra 
nutfeden, sonra alakadan, sonra belli belirsiz et parçasından yarattık ki size (kudretimizi) 
açıkça gösterelim” (el-Hac, 22/5). 

178 Meryem, 19/30. 
bk. Taberî, Tefsir, III, 270. 


179 



338 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Mevkii ve üstün yeri itibariyle (Allah’a) yakın kılınanlardandır. Zaten 
dünyada ve âhirette itibarlı olan kişi, her iki tarafta da Allah’a yaklaştırılmış 
durumdadır. 


^ ı ^^ ı a t 


46. “O hem beşikte iken hem de yetişkin halinde insanlarla konuşacak ve 
sâlih kişilerden olacak.” 


O hem beşikte iken hem de yetişkin halinde insanlarla konuşacak. 

Bu İlâhî beyan, onun yetişkinlik çağına kadar yaşayacağını müjdelemektedir. 
Âyetin başka bir işaret ettiği başka bir şey daha var, o da beşikteki konuşması¬ 
nın seçilmiş 180 bir söz olduğunu beyan etmesidir. Bu, Hz. îsanın “ben Allah’ın 
kuluyum” 181 sözünü yetişkinlik çağında söylediği bir söz olduğu bilinsin diye- 
BÎB dir. [§] Bu ancak Allah’a boyun eğmenin ve O’ndan haber vermenin gerçekli¬ 
ğini gösterir, yoksa âhirette yaratıklara organlar yardımıyla konuşmak gücünü 
vermek gibi bir şey değildir 182 . En doğrusunu bilen Allah’tır. Yahut onun için 
ebedi bir mûcize olarak kalsın diyedir. Çünkü onda beşerde olduğu gibi her¬ 
hangi bir değişiklik meydana gelmemiştir 183 . Asânın tekrar eski haline dönme¬ 
si, parıldayan el mûcizesi ve benzeri şeylerde görüldüğü gibi 184 asıl mûcizeler, 
ihtiyaç kalmadığı zaman ortadan kalkar, ama Hz. îsanın beşikteki konuşması 
devam eden hissî mûcize olarak ona ait kılınmıştır. Bütün güç ve kudret Allah’a 
aittir. 


Eğer denilirse ki: Yetişkinlik çağında insanlarla konuşmak olağan bir du¬ 
rum iken âyette O hem beşikte iken hem de yetişkin halinde insanlarla ko¬ 
nuşacak, denmesinin anlamı nedir? 

Buna şöyle cevap verilir: Hz. îsâ’nın beşikte konuşması bir mûcizedir. 
Mûcize ise devamlı değildir. Nitekim bir âyet-i kerîmede “O ceza gününde dil¬ 
leri, elleri ve ayakları, yapıp ettikleri husûslarda aleyhlerine tanıklık edecektir” 185 
buyurulmaktadır. Bu ise ancak bir defa olacak bir şeydir, el ve ayaklar sürekli 
konuşacak ve şâhitlik edecek değildir. Hz. îsanın beşikte konuşmasını, -bu her 

180 Yani harf ve kelimelerden oluşmuş. 

181 “O dedi ki: Ben Allah'ın kuluyum, O bana kitap verdi” (Meryem, 19/30). 

182 Bu ise, seçilmiş olmayan sanki hilkatten ve lisan-ı hâlden ibaret olan bir sözdür. 

183 Çünkü çocuğun konuşması ancak zamanla oluşur ve bu süre zarfında onda birtakım deği¬ 
şiklikler ve gelişmeler görülür. 

184 Yani asâ ile, el ile ve diğer şeylerle meydana gelen asıl Mûcizeler, ona olan ihtiyaç bittikten 
ve vukuu üzerinden bir zaman geçtikten sonra o şeyler tekrar eski haline dönerler. 

185 en-Nûr, 24/24. 





ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


339 


ne kadar bir mûcize idiyse de- devam etmeyen ve sadece bir defa olan bir şey 
değildir. Burada ikinci bir ihtimal da şudur: Bunun, çocuğunun olgunluk dö¬ 
nemine kadar yaşayacağına dair Allah tarafından Meryem’e verilen bir güven¬ 
ce ve müjde olmasıdır. En doğrusunu bilen Allah’tır. 


ÜıldUAS'JU 


n ' S' î i 1 ✓ , ^ ^ 

9 ' ' a s o \ * ? t t . S* ' * ı * s 9 » ı „ 
j-du Oyo jcJvi 



47. “Dedi ki: Rabbiml Bana bir erkek eli değmediği halde nasıl çocuğum 
olur ? Allah buyurdu: İşte öyle, Allah dilediğini yaratır, bir işin olmasını iste¬ 
di mi ona sadece ‘ol!’ der, o da oluverir.” 


Dedi ki: Rabbim! Bana bir erkek eli değmediği halde nasıl çocuğum 
olur? Meryem, çocuğun cinsel bir ilişki neticesinde meydana geleceğini bili¬ 
yordu. O, evli olmadığını ve asla hiç kimse ile temasta bulunmadığını da bili¬ 
yordu, çünkü Bana bir erkek eli değmediği halde nasıl çocuğum olur? de¬ 
mişti. Daha önce kendisine erkek eli değmedi ise, belki de olay anında değecek 
ve ondan bir çocuğu olacaktı. [§] Cenâb-ı Hakk’ın ona sana erkek eli değecek 
demeyip, İşte öyle, Allah dilediğini yaratır diye buyurması, Meryem’in asla 
evlenmeyeceğini bildiğini gösterir. Çünkü o, Allah’a adanmış ve Allah’a ibadet 
için seçilmiş biriydi. En doğrusunu bilen Allah’tır. Benim nasıl çocuğum olur? 
sorusu, hangi yolla benim çocuğum olacak, hibe yoluyla mı? (diye öğrenme 
amacıyla sorulmuş) olabilir. Çünkü ona bir çocuğu olacağı müjdesi verilmişti. 
O da bana bir erkek eli değmemişken hangi yolla benim çocuğum olacak, hibe 
yoluyla mı? diye sormuştur 186 . 

İşte öyle, Allah dilediğini yaratır meâlindeki âyetin tefsiri Meryem 
sûresinde geçmektedir. O “benim nasıl oğlum olacak?” diye sorduğunda. Me¬ 
lek; “Orası öyle; ancak rabbin buyurdu ki: O bana kolaydır” 187 , yani birini ba¬ 
balı veya babasız, ilişki ile veya ilişkisiz, sebepli veya sebepsiz yaratmak benim 
için kolaydır. Nitekim O, Âdem’i babasız ve anasız olarak yarattı. Benzer şekil¬ 
de birbirlerinden doğum yoluyla yarattığı gibi bu olmadan da yaratır, meselâ 


186 Yani evlenmeme izin verilecek de bundan mı çocuğum olacak? (Semerkandî, Şerhu’t- 
Te’vilât , vr. 112a). 

187 “Meryem, ‘Ben iffetsiz olmadığım ve bana bir erkek eli bile değmediği halde nasıl çocu¬ 
ğum olur?’ dedi. Melek cevap verdi: Orası öyle; ancak rabbin buyurdu ki: O bana kolaydır. 
Biz, onu insanlara bir delil ve kendimizden bir rahmet kılacağız. Bu, kararlaştırılmış bir 
iştir” (Meryem, 19/20-21). 



340 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


gece ve gündüz gibi, Allah onları, birinin diğerinden doğumu olmadan yarat¬ 
maktadır. İşte bunun gibi sana da erkek eli değmeden ve babası da olmadan bir 
çocuk verecektir. Bütün güç ve kuvvet Allah’a aittir. 

Allah bir işin olmasını istedi mi ona sadece ‘ol!’ der, o da oluverir. Yani 
Allah bir kişiyi yaratmaya veya bir şeyi vücuda getirmeye karar verdiği zaman 
ona sadece ‘ol!’ der, o da oluverir. Bu Onun için ağır bir iş değildir; yaratık¬ 
ları var edip meydana getirmek O’na zor gelmez, nitekim bir âyet-i kerîmede 
şöyle buyurulmuştur: “Sizin hepinizin yaratılmanız da yeniden diriltilmeniz 
de sadece bir tek kişinin yaratılması ve diriltilmesi gibidir” 188 . Yani Allah, önce 
bütün yaratıkları yarattı, sonra da tek bir kişiyi yaratırken ol! dediği ve onun 
da hemen oluverdiği gibi, öldükten sonra da bütün insanları tekrar diriltecek- 
tir. Bu, kendilerini engelleyen ve alıkoyan birtakım engellerden dolayı ancak 
yaratıklar için zor ve ağır bir iştir. Her şeyden münezzeh ve yüce olan Allah ise, 
herhangi bir şeyin kendisini işgal etmesinden, engellemesinden ve perdeleme¬ 
sinden çok üstündür. 

Ona sadece ‘ol!’ der, o da oluverir. En doğrusunu bilen Allah’tır ya, Cenâb-ı 
Hak burada bu sözü şundan dolayı zikretmiştir: Arap dilinde bir kelime veya 
bir harf yoktur ki söylendiğinde murâd-ı İlâhî anlaşılmış olsun. Burada “Kâf” 
Etfl (j) veya “nün” (o) harfinin, [§] yahut alfabeden bir harfin veya bir sesin azîz 
ve celîl olan Allah’tan gelmesi ve bununla da onun anlaşılması ve hakikatinin 
bilinmesi söz konusu değildir. Bunun gibi söz konusu harflerin yaratıkların 
sözleri veya sıfatlarını belirlemesi, yahut bir şeyin oluşumuna kadar belirli bir 
zaman veya halin, yahut da yaratıklarda olduğu gibi oluşumun belirlenmesi 
söz konusu değildir. Buradaki “kün” (^) kelimesi, lafzından mânası hemen 
anlaşılan, azîz ve celîl olan Allah’ın emrinin ve iradesinin ne kadar süratle ye¬ 
rine geldiğini haber veren en kısa kelimedir. 



48. “Rabbin ona yazmayı, hikmeti, Tevrat’ı ve İncil’i öğretecek." 

Ona yazmayı öğretecek. Bu âyet, ona yazmayı öğreteceğini haber veren 
ayrı bir müjdedir. Buradaki “kitâb” kelimesi ile neyin kastedildiği ko¬ 

nusunda farklı görüşler vardır. Bir görüşe göre, ona eliyle yazmayı öğretecek 
demektir. Bu kelime ile bizzat kitabın kendisinin, yani Tevrat ve Incil’in kas¬ 
tedilmiş olması da muhtemeldir. Peygamberlerin kitaplarının kastedilmiş ol- 


Lukmân, 31/28. 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


341 


ması da ihtimal dâhilindedir. Denilmiştir ki âyetteki “hikmet” (uiL-Jı) kelimesi 
insanlar arasındaki hüküm anlamına gelir. Bazıları fıkıh anlamına geldiğini 
söylemiştir. Bazı âlimler, helâl ve haram anlamına gelir demiş, bir kısmı da 
Sünnet anlamına gelir demiştir. Hikmet, doğruya isabet etmektir. Bu konuda 
daha önce gerekli açıklamaları yapmıştık 189 . 


J} j; £4 ÜJ} j** W Jj V. 35 

5ı ^ si'i dJs j> 5] ^ uj 5jü"İ5 ıı. 


49. “Ottu İsrâiloğulları’na elçi olarak gönderecek ve o şöyle diyecek: Kuş¬ 
kuya yer yok, işte size rabbinizden bir mucize ile geldim; size çamurdan kuş 
biçiminde bir şey yapar ona üflerim, Allah’ın izni ile derhal kuş oluverir; 
yine Allah’ın izniyle körü ve cüzzamlıyı iyileştirir, ölüleri diriltirim; ayrıca 
evlerinizde ne yiyip ne biriktirdiğinizi size haber veririm. Eğer inanan kim¬ 
seler iseniz elbette bunda sizin için bir ibret vardır.” 


[Mûcize Çeşitleri ve Hz. Isa’nın Mûcizeleri] 


Onu İsrâiloğulları’na elçi olarak gönderecek. Yani Allah onu İsrâiloğulla- 
rı’na peygamber yapacak. Bu da Allah’tan Meryem’e gelen bir müjdedir. Hz. 
îsâ -Allah’ın salat ve selamı peygamberimize de, ona da ulaşsın- baştan sona 
mûcize konumundaydı. Her şeyden önce o, diğer insan türünün aksine babasız 
dünyaya geldi. Sonra beşikte iken insanlarla konuştu ve Allah’ın kulu olduğu¬ 
nu bildirdi. Bunlar hiçbir insan ferdinde mevcut değildir. Ayrıca anadan doğ¬ 
ma körleri ve cüzzamlıları iyileştirmek, ölüleri diriltmek, insanların evlerinde 
yedikleri ve sakladıkları yiyecekleri haber vermek gibi mûcizeler gösterdi. [§] 
Beşerden hiç biri bu mûcizeleri göstermedi. Hz. îsâ’nın sığınacağı bir babası 
yoktu ki onun sayesinde hayata tutunsun. Halbuki insanların sığındıkları ve 
sayesinde yaşadıkları babaları vardır. Sonra başka birine benzetilerek kendisi 
yerine benzediği kişi öldürüldü ve kendisi göğe yükseltildi. Bütün bunlar birer 
mûcizedir. Onun mûcizelerinin tamamı herkesin bildiği duyusal mûcizelerdi. 


189 


bk. el-Bakara, 2/129. 



342 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Resûlullah’ın -salavâtın en üstünü ve tahiyyâtın en kâmili onun üzerine 
olsun- mûcizeleri ise hem duyusal (hissi) hem de aklî (bilgisel) idi. Duyusal 
mûcizeleri, ayın yarılması, parmaklarının arasından suyun akması, zehirlen¬ 
miş olan koyunun dile gelmesi, bir aylık yolu bir gecede katetmesi ve daha 
başka mûcizelerdir ki bunların sayısı çoktur. Bu saydıklarımızın hepsi hissi 
mûcizelerdi. Aklî mûcizelere gelince, aralarında bulunuyorken içlerinde 
fesâhat, belagat vehikmet sahibi kimseler olduğu halde Resûlullah’a indirilen 
bu Kur andır; o herkesin önündedir, Kuran onlara şöyle okunuyor: “Hadi, 
onun benzeri bir sûre de siz getirin!” 190 , “De ki: Yemin ederim, bu Kuranın 
bir benzerini ortaya koymak için insanlar ve cinler bir araya gelip birbirine 
destek olsa dahi onun benzerini ortaya koyamazlar” 191 . Eğer onların takatleri 
veya güçleri Kuranın bir benzerini meydana getirmeye yetseydi, kendilerini 
öldürülmekten, nesillerini esir edilmekten ve karılarını ölümden kurtarabil¬ 
mek için bu nûru söndürmek üzere bütün gayretlerini gösterirler, her türlü 
zorluğa katlanırlardı. Bunu yapamamış olmaları, âyetin, onların hepsini bir 
benzerini meydana getirmekten âciz bırakan bir mûcize olduğuna işaret eder. 
Hangi mûcize bundan daha büyük olabilir? Kurtuluş ancak Allah’ın yardımıyla 
mümkündür. 

[Yaratmanın Anlamı] 

Size rabbinizden bir mûcize ile geldim. Yani ben size Allah tarafından 
peygamber olarak gönderildiğimi gösteren bir alâmetle geldim. Sonra bu 
alâmetin ne olduğunu açıklıyor: Size çamurdan kuş biçiminde bir şey yapar 
ona üflerim, Allah’ın izni ile derhal kuş oluverir. Burada lafız olarak sizin 
için yaratırım anlamına gelen cümle, yaratmak ve yoktan var etmek anlamın¬ 
da değil, mecazî anlamdadır. Çünkü yaratmak yaratılmışın işi değildir, o ancak 
aziz ve çelil olan Allah’ın fiillerinden biridir. Zira yaratmak yoktan varlık alanı¬ 
na çıkarmaktır, bu ise her türlü kusurdan münezzeh ve yüce olan Allah’ın fiili¬ 
dir, yaratılmışın buna gücü yetmez. Dolayısıyla âyetteki ifade mecazî anlamda 
kullanılmıştır. Bundan sonra gelen âyetteki şu ifadeye bakmaz mısın: “Size ha¬ 
ram kılınmış olanların bir kısmının sizin için helâl olduğunu bildireyim diye 
gönderildim” 192 . Bir şeyi helâl veya haram kılmak yaratılmışların işi değildir, 


190 "Kulumuza indirdiğimiz kitaptan dolayı bir şüphe içinde iseniz onun benzeri bir sûre de 
siz getirin, Allah’tan başka taptıklarınızı da yardıma çağırın; eğer iddianızda samimi ise¬ 
niz!” (el-Bakara, 2/23). 

191 el-îsrâ, 17/88. 

192 “Benden önce gelen Tevrat’ı doğrulayıcı olarak ve size haram kılınmış olanların bir kısmı¬ 
nın sizin için helâl olduğunu bildireyim diye gönderildim ve size rabbimden bir mûcize 
getirdim. Artık Allah’a karşı gelmekten sakının ve bana itaat edin” (Âl-i İmrân, 3/50). 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


343 


bu ancak azîz ve celîl olan Allaha ait bir iştir. [§] Bunun mânası şudur: Haram BİBİ 
kılınmış olan bazı şeylerin helâl kılındığını size açıklayayım. Buna göre, size 
kuş biçiminde bir şey yaratayım meâlindeki İlâhî beyanı, Cenâb-ı Hakk’ın 
yarattığını ellerimle çamurdan bir kuş yaparak size göstereyim, demektir; bu 
da size, benim peygamberliğimin mûcizesi olur. Mûcizeleri peygamberler ger¬ 
çekleştirmiş değildir, mûcizeler sadece onların eliyle ortaya çıkmakta ve gö¬ 
rünmektedir. Az önce yaratmanın, yoktan varlık alanına çıkarmak anlamına 
geldiğini söylemiştik, dolayısıyla yaratılmışa yaratmak fiili nispet edilemez, 
çünkü bu, onun yapabileceği bir iş değildir. İkinci olarak yaratmak, bir fiili 
takdir edilen şekilde ortaya çıkarmaktır. Kulun fiili ise ancak Allah’ın takdir 
ettiği şekilde meydana gelir, kulun takdirine göre meydana gelmez. Bundan 
dolayı bu fiilin kula nispet edilmesi sadece mecazî anlamda olmak kaydıyla 
caiz olur. En doğrusunu bilen Allah’tır. 

“Halk” (jjUJi) kelimesi hem mecaz, hem hakikat anlamına gelen bir isim¬ 
dir. “Tahlîk” (^>4^11) ise, özellikle gerçek bir fiildir. 

Peygamberlerin mûcizeleri, insanlar arasında alışılagelen olayların aksine 
meydana gelir. Yüce Allah bu mûcizelerin onlar tarafından yapılmadığının bi¬ 
linmesi için peygamberlerin elleriyle gerçekleştirir. Bun tür fiiller peygamber¬ 
lerin doğru söylediklerine işaret etmesi için onları elçi olarak gönderen Allah 
yaratmaktadır. Bütün güç ve kudret yüce Allah’a aittir. İnsanlar arasında alışı¬ 
lagelen olayın dışına çıkan bir durum olduğu için, anadan doğma körleri ve 
cüzzamlıları iyileştirmek de, peygamberliğin mûcizelerindendir. 

Eğer denilirse ki: Ölüleri diriltmek, anadan doğma körleri ve cüzzamlıları 
iyileştirmek, insanların benzerini yapmaktan âciz kaldıkları bir iş ve insanlar 
arasında alışılagelen hâlin dışına çıkan bir durum olduğu için peygamberliğin 
mûcizelerinden ise de, insanların yedikleri ve biriktirdikleri yiyeceklerden ha¬ 
ber vermek neden peygamberliğin mûcizelerinden olsun? Bunları müneccim¬ 
lerin de haber vermesi mümkündür. 

Buna şöyle cevap verilir: Eğer yıldızların durumuna benzer bir şey ise buna 
iki türlü cevap verilebilir. Birincisi, bunlar mûcizeler kapsamında görülmüştür. 
Dolayısıyla o da kapsamına girdiği şeyle birlikte mûcize sayılır. İkincisi, bu du¬ 
rum her ne kadar yıldızlar vasıtasıyla bilinebilirse de Hz. îsâ’nın, [§] yıldızlar 
ilmini öğrenmek için hiç kimseye gitmediğini bütün kavmi biliyordu. Buna 
rağmen onları bilmesi ve kavmine de haber vermesi, bunu ancak Allah taraf ın- 
dan öğrenmiş olduğuna işaret eder, böylece o, bir mûcize olmuştur. Başarıya 
ulaşmak ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. Şu da var ki onun kavminde 
tabipler, hakimler ve basiret sahibi kişiler bulunmasına rağmen, bunlardan 



344 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


hiç biri, Hz. îsanın (s.a.) getirmiş olduğu bu mûcizeler hakkında herhangi bir 
iddia ileri sürmemiştir. Onların böyle bir şeyle uğraşmaktan uzak durmaları 
bu fiillerin semavî bir mûcize olduğunu benimsediklerini gösterir. Fakat buna 
rağmen onlar yine de inat ettiler, yanlışta direndiler ve ona iman etmediler. 

Âyetteki Allah’ın izni ile meâlindeki ifade hakkında bazıları Allah’ın em¬ 
riyle, bazıları da Allah’ın dilemesiyle anlamına geldiğini söylemiştir. 

Âyette yer alan “ekmeh” (ui'SfO kelimesinin ne anlama geldiği konusunda 
farklı görüşler vardır. Mücâhid onu, gündüz gören, fakat gece görmeyen kişi 
diye açıklamıştır 193 . İbn Abbâs (r.a.) gözleri mesh edilip düzlenen kör kişidir, 
der 194 . Anasından kör olarak doğan kişi olduğu da söylenmiştir, öyle ki hiçbir 
doktor böyle hastaları iyileştirmek zahmetine girmez, buna çare aramakla da 
uğraşmaz. İşte bu durum Hz. îsâ’nın (s.a.) o bilgiyi Cenâb-ı Hak’tan aldığını 
gösterir. Doktorlar ancak sonradan ortaya çıkan hastalıklara çare bulmak için 
uğraşırlar, yaratılıştan ve doğuştan var olan hastalıklara değil. 

Eğer inanan kimseler iseniz elbette bunda sizin için bir ibret vardır. 

Şöyle denilmiştir: îsâ aleyhisselâm burada şunu demek istemiştir: Eğer benim 
size Allah tarafından gönderilmiş elçi olduğumu tasdik ederseniz, bu mûcizeler 
sizin için bir ibrettir. Bu âyetin, eğer beni gönderene inanıyorsanız, benim 
peygamber olduğum konusunda bunda sizin için ibret vardır anlamına gel¬ 
diği de söylenmiştir. Âyete şöyle bir anlam da verilebilir: Eğer bu mûcizelerin 
ne için gösterildiğini kendilerinin bildirip ortaya koyduğuna inanıyorsanız. En 
doğrusunu bilen Allah’tır. 


% * & 


tföJI J tSJ? 'JŞ. UJ lilüj 

• ı t ıı ı - ^ ı 5 r*'' 5 \ 0 c** 7 s*} 

3 Alil (j^° ^ 

50. “Benden önce gelen Tevrat’ı doğrulayıcı olarak ve size haram kılın¬ 
mış olanların bir kısmının sizin için helâl olduğunu bildireyim diye gönde¬ 
rildim ve size rabbimden bir mûcize getirdim. Artık Allah’a karşı gelmekten 
sakının ve bana itaat edin.” 

Size rabbimden bir mûcize getirdim. Âyetin tefsiri, biraz önce zikredil¬ 
miştir. 


193 Taberî, Câmıu’l-beyân, III, 276. 

194 Taberî, Câmi’u’l-beyân , III, 277. 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


345 


[§] Allah’tan sakının! İlâhî beyanı mûcizelerinde beni yalanlamaktan sa- Bîl 
kının anlamına gelebilir. Vebana itaat edin! ifadesi de, beni tasdik konusunda 
itaatkâr olun anlamına gelir. 



j»ı y* ili ifâ'/jjj iı 


ol 


51. “Kuşkusuz Allah benim de rabbimdir, sizin de rabbinizdir. Öyleyse 
O’na kulluk edin, işte doğru olan yol budur.” 


Bu âyetin mânası açıktır, daha önce de ondan bahsetmiştik 195 . 


J\ I Jİ JU >£JI fjl. J-il UJİ 
Ği iu tlfl il jUajî ^ o^jl^l JU il 



52. “îsâ onlardaki inkarcılığı sezince, ‘Allah’a giden yolda bana yardım¬ 
cı olacaklar kimlerdir?’ diye sordu. Havariler cevap verdiler: Biz Allah için 
yardımcılarız; Allah’a inandık, şahit ol ki bizler Müslümanlarız.” 


îsâ onlardaki inkarcılığı sezince. Buradaki “ehasse” fiiline bazıları 
bildi, bazıları da gördü anlamı vermiştir. Bu, “Sen, onların herhangi birinden 
(bir varlık emaresi) hissediyor musun?” 196 meâlindeki âyeti ile aynı anlamda¬ 
dır. Bu fiile buldu anlamı da verilmiştir, bu, Kisâî’nin görüşüdür 197 . Anladı, 
mânasına geldiği de söylenmiştir. Bunların hepsi de aynı şeyi ifade ederler. 


îsâ onlardaki inkârcılığı sezince, ‘Allah’a giden yolda bana yardımcı 
olacaklar kimlerdir?’diye sordu. En doğrusunu bilen Allah’tır ya, muhteme¬ 
len Hz. îsâ bu sözü, kavmi kendisinden peygamberliğini ve doğru söylediğini 
gösteren bir mûcize olarak gökten bir sofra indirmesi için Rabbine duâ etme¬ 
sini istedikleri zaman söylemiştir. Aziz ve celîl olan Allah da bu isteği yerine 
getirdi ve onlara sofrayı indirdi. Sonra yine inkâr ederlerse onlara âlemde hiç 
kimseye yapmadığı şekilde azap edeceğini haber verdi. Buna rağmen onlar yine 


195 bk. el-Fâtiha, 1/6-7; el-Bakara, 2/21. 

196 “Biz, onlardan önce nice nesilleri helak ettik. Sen, onların herhangi birinden (bir varlık 
emaresi) hissediyor veya cılız da olsa bir ses işitiyor musun?” (Meryem, 19/98). 

Kurtubî, bu sözün Zeccâc’a ait olduğunu söylemiştir. Ebû Hayyân da Ferrâ'ya nispet etmiş¬ 
tir (Kurtubî, Tefsir, IV, 97; Ebû Hayyân, eTBahru’l-Muhit, II, 471). 


197 




346 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


inkâr ettiler. Hz. îsâ, Allah’ın azabının onlara geleceğini anladı ve iman eden¬ 
lere azabın dokunmaması için onları oradan çıkarmak istedi; Bana yardımcı 
olacaklar kimlerdir? diye sordu. Şu âyet-i kerîme de bunu teyit etmektedir: 
“İsrâiloğulları’ndan bir kısmı iman etmiş, diğer bir kısmı da inkâra sapmıştı. 
Biz inananları düşmanlarına karşı destekledik” 198 . Muhtemeldir ki onlar haki¬ 
katte karşı olmalarına rağmen zâhirde İslâm’ı kabul etmiş görünüyorlardı. îsâ 
aleyhisselâm onların bu hâlini anlayınca -ki onlar kendisini öldürmeye kalkış¬ 
mışlar- bunun üzerine de Bana yardımcı olacaklar kimlerdir? diye sormuştu. 
Hz. îsâ Allah’la beraber kendisine yardım edecek olan o yardımcılarla beraber 
olmak istedi; [§] böylece müminler diğerlerinden ayrışır, Allah da düşmanla¬ 
rına karşı onlara yardım eder. İşte “Biz inananları düşmanlarına karşı destek¬ 
ledik, böylece üstün geldiler” 199 meâlindeki âyet de bunu ifade etmektedir. Bazı 
âlimler, Hz. îsâ’nın sünnetinde savaş emri yoktu dediler, nitekim biraz önce 
geçen “Biz inananları düşmanlarına karşı destekledik, böylece üstün geldiler” 
beyanında buna işaret edilmektedir. Bu beyanda onların düşmanlarına galip 
geldikleri haber verilmektedir; bu galibiyet ya savaş yoluyla elde edilmiştir, ya 
deliller göstermek suretiyle, yahut da düşmanlarını kahreden başka bir yolla 
sağlanmıştır. En doğrusunu bilen Allah’tır. 

[Hz. îsâ’nın Havarileri] 

Havâriler cevap verdiler: Biz Allah için yardımcılarız. Havâriler konu¬ 
sunda farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları şöyle dediler: Onlar kirli çama¬ 
şırları yıkayıp beyazlatan çamaşırcılardı. İbn Abbâs’ın (r.a.) şöyle dediği rivâyet 
edilmiştir: Beyaz elbise giydikleri için onlara Havârî denilmiştir 200 . Onlar ba¬ 
lıkçılık yapıyorlardı. Şöyle de denilmiştir: Havârî vezir, yardımcı ve has adam 
demektir. Resûl-i Ekrem şöyle buyurmuştur: “Her peygamberin Havârîleri var¬ 
dır, benim havârîlerim de falancı ve falancıdır” 201 buyurarak sahâbe-i kirâmdan 
bazı kişilerin ismini belirtmiştir. En doğrusunu bilen Allah’tır ya, fakat bu sözle 
O, yardımcı ve veziri kastetmiş olmalıdır. Kalplerinin temizliğinden dolayı on¬ 
lara böyle bir ismin verilmiş olması da muhtemeldir. Bundan dolayı Hz. îsâ’nın 
seçkin dostlarıydılar. İbn Abbâs’tan (r.a.) böyle rivâyet edilmiştir 202 . Şüphesiz 
onları en iyi bilen Allah’tır. 


198 es-Saf, 61/14. 

199 es-Saf, 61/14. 

200 bk. Kurtubî, Tefsir, IV, 97. 

201 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, I, 89, 102-103; III, 307, 314; Buhârî, “Cihâd”, 40-41, 135; 
“Fedâilu ashâbi’n-nebî”, 13; Megâzî, 29; Müslim, “Fedâilu’s-sahâbe”, 48. 
bk. İbnu’l-Cevzî, et-Tefsîrul-vecîz, I, 394; Ebû Hayyân, el-Bahru’l-muhît, II, 471. 


202 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


347 


Biz Allah için yardımcılarız. Şüphesiz ki Allah Teâlâ, kendisine yardım 
edilme ihtiyacından çok yücedir. Dolayısıyla bu sözle biz Allah’ın dininin yar¬ 
dımcılarıyız ve peygamberinin yardımcılarıyız yahut kendilerine tâzîm ama¬ 
cıyla Allah’ın dostlarının yardımcılarıyız denilmek istenmiştir. “Siz Allah’a yar¬ 
dım ederseniz O da size yardım eder” 203 meâlindeki âyet de böyledir. Şüphe yok 
ki Allah’a yardım edilmez, ancak O’nun dinine ve peygamberlerine veya dost¬ 
larına yardım edilebilir. [§] Nitekim “Onlar Allah’ı aldatmaya kalkışıyorlar” 204 
meâlindeki âyet de bunun gibidir. Allah asla aldatılamaz, O’na tuzak kurula¬ 
maz 205 . Fakat onlar, Allah’ın dinine ve dostlarına tuzak kurduklarında, Allah 
bunu kendi zatına nispet etmektedir. Buna göre müminler Allah’ın dinine, 
peygamberine ve dostuna yardım ettiklerinde Allah bu yardımı kendi zâtına 
yapılmış saymaktadır. 

[İman ve İslâm] 

Allah’a inandık, şâhit ol ki bizler müslümanlarız. Bu İlâhî beyan imanın 
İslâm’dan ayrı bir şey olduğunu söyleyenleri reddetmektedir. Çünkü havârîler 
iman ettiklerini haber vermektedir ve müslüman idiler, kendileri iman ile 
İslâm’ı ayrı şeyler saymıyorlardı. Nitekim şu âyet-i kerîmede de aynı şey söz 
konusudur: “Derken, orada bulunan müminleri çıkardık. Zaten orada -bir 
hâne dışında- Allah’a teslim olmuş kimseler (müslimîn) de bulamadık” 206 . Bu 
âyette de Allah iman ile İslâm’ı ayrı saymamış, onları aynı şey kabul etmiştir. 
Hz. Mûsâ’nın (s.a.), kavmine söylemiş olduğu “Mûsâ; ‘Ey kavmim!’ dedi, Eğer 
Allah’a iman ettiyseniz, gerçekten O’na teslim olduysanız, artık yalnız O’na gü¬ 
venip dayanın” 207 sözünde de iman ile İslâm arasında fark görmemiştir. Bizim 
bu konudaki sözümüz, her ikisine yönelik dinî davranışımızın aynı olduğudur; 
iman, senin Allah’ın kulu olduğunu tasdik etmendir, İslâm da kendini tam an¬ 
lamıyla Allah’a teslim etmendir. Şöyle de söylenmiştir: İman insanın içindeki 
şeyin adıdır, İslâm ise ondan tezahür eden şeylerin adıdır. (Hz. Peygamber’in) 
İslâm sorusuna kelime-i şehâdetle, iman sorusuna da tasdikle cevap verdiğini 
görmez misin? 208 


203 Muhammed, 47/7. 

204 “Akıllarınca Allah’ı ve iman edenleri aldatmaya kalkışıyorlar, halbuki onlar farkında olma¬ 
dan yalnızca kendilerini aldatmış oluyorlar” (el-Bakara, 2/9). 

205 Mâtürîdî burada “(Yahudiler) tuzak kurdular, Allah da onların tuzaklarını bozdu. Evet, 
Allah en iyi tuzak bozucudur” (Âl-i İmrân, 3/54) meâlindeki âyete işaret etmektedir. 

206 ez-Zâriyât, 51/35-36. 

207 Yûnus, 10/84. 

Muhtemelen^nüellifburada Cibrîlhadisine işaret etmektedir. 




208 



348 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



53. “Rabbimiz! İndirdiğine inandık ve peygambere tâbi olduk; artık bizi 
şahitlerle beraber yaz.” 


En doğrusunu bilen Allah’tır ya, buradaki indirdiğine anlamındaki “en- 
zelte” (^Jyi) sözcüğünden maksat, “bütün peygamberlere indirdiğin semavî 
kitaplar” demektir. Eğer havârîler bununla Hz. îsâ’ya (s.a.) indirdiği kitap anla¬ 
mını kastetmişlerse, bilmek gerekir ki İlâhî kitaplardan veya peygamberlerden 
birine iman etmek, bütün kitaplara ve peygamberlere iman etmek demektir. 
Biz bu husûsu daha önce belirtmiştik 209 . 



Bfl [§] 54. “(Yahudiler) tuzak kurdular, Allah da onların tuzaklarını bozdu. 

Evet, Allah en iyi tuzak bozucudur.” 

(Yahudiler) tuzak kurdular, Allah da onların tuzaklarını bozdu. Onlar, 
Allah’ın elçisi îsâ aleyhisselamı yalanlayarak ve öldürmeyi kastederek kendisi¬ 
ne tuzak kurdular. Allah da onların tuzaklarını bozdu. Yani Allah, kurduk¬ 
ları tuzaktan dolayı onları cezalandırdı. Yoksa tuzak, yaratıklar arasında bile 
kötülenen bir fiildir, Allah’ın bu kelimeyi kendisi hakkında cezalandırmaktan 
başka bir anlamda kullanması caiz olmaz. Nitekim başka bir âyet-i kerîmede 
ceza anlamında şöyle buyurmaktadır: “Kim size saldırırsa, siz de ona saldırın !” 210 
Cenâb-ı Hakk’ın “Saldırmayın, çünkü Allah saldıranları sevmez ” 211 meâlindeki 
âyette ise saldırı yasaklanmıştır, caiz değildir. Önceki âyette geçen siz de onlara 
saldırın ifadesi, yapılan saldırının cezası ve karşılığı anlamına gelir ve bu ca¬ 
izdir. Buna göre; âyetlerde geçen tuzak, hile ve alay etmek kelimelerini sözlük 
anlamıyla Cenâb-ı Hakka isim yaparak “Ey tuzakçı, ey hilekâr, ey alaycı!” de¬ 
mek caiz değildir. Çünkü bunlar insanlar arasında bile kötülenmiş niteliklerdir, 
onlar bu ifadeleri kullanarak birbirlerine hakaret ederler. Dolayısıyla bunları 
Allah hakkında ceza ve karşılık anlamından başka bir anlamda kullanmak caiz 
olmaz. Hatalardan korunmak ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 

209 bk. el-Bakara, 2/285. 

210 el-Bakara, 2/194. 

211 el-Bakara, 2/190. 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


349 


Allah en iyi tuzak bozucudur. Yani zulmedenlere adâletle, hayır ehline 
de faziletle en hayırlı (en uygun) karşılığı verendir. Denilmiştir ki onlar Hz. 
îsâ’yı yalanlamak, öldürmeyi kastetmek suretiyle ona tuzak kurdular, Allah 
da îsâ’yı kendine yükselterek ve kendilerinden bir adamı îsâ’ya benzeterek on¬ 
ların tuzaklarını bozdu ve neticede onlar kendi adamlarını öldürdüler. Bu, 
onların tuzaklarına karşı Hz. îsâ için hayırlı bir durumdu. Şöyle de denilmiştir: 
Onlar şirke dair söyledikleriyle tuzak kurdular, Allah da onlara tevhîd ile ce¬ 
vap vererek tuzaklarını bozdu. Allah en iyi tuzak bozucudur. Yani en hayırlı 
cevap verendir. 

Allah en iyi tuzak bozucudur. Yani layık olanlara hak ile karşılık veren ve 
cezalandırılmayı hak edenlere bu cezayı verendir, onlar ise böyle değildirler. 
En doğrusunu bilen Allah’tır. 

“Mekr” (_£«Ji), ansızın yakalamak demektir. Allah ise onları hiç bekleme¬ 
dikleri bir yer ve zamanda, ve fakat hak ile yakalar. Bundan dolayı tuzak ke¬ 
limesi kullanılmıştır. Nitekim Allah onu imtihan etti -kirli taraflarını ortaya 
koydu- denilir, fakat Allah hakkında böyle bir şey kastedilemez. 


«Jı itiiijS sJp J\ ç 2>ı ju i_ 

Jı İj3î? jjM jp âjidı ^jüi 3J1 


-■ - * 


< > ıs o 


[§] 55. “Allah buyurmuştu ki: Ey îsâ! Ben seni vefat ettireceğim, seni ka¬ 
tıma yükselteceğim, seni o inkarcılardan arındıracağım ve sana tâbi olanları 
kıyâmet gününe kadar inkâr edenlerden üstün kılacağım. Sonra dönüşünüz 
bana olacak. İşte, ayrılığa düşüp durduğunuz hususlarda aranızda hükmü o 
zaman ben vereceğim.” 


[Hz. Isa’nın Ölümü ve Allah Katma Yükseltilmesi] 


Allah buyurmuştu ki: Ey îsâ! Ben seni vefat ettireceğim. Bu İlâhî beyan 
hakkında farklı görüşler ileri sürülmüştür. Denilmiştir ki burada takdim-tehir 
vardır; yani seni kendime yükselteceğim, sonra gökten yere inmenin ardından 
vefat ettireceğim. Fakat burada ister takdim-tehir olsun, ister olmasın, aynı 
şeydir; çünkü bir şeyin takdim veya tehir edilmesi halinde elde edilecek hük- 




350 


TE'VILÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


mün böyle olmasını gerektirmediğini söylemiştik. Ziraönce zikredilen nice şey 
vardır ki hükümde sonraya kalmıştır. Sonra zikredilen nice şey de hükümde 
daha öncedir. Durum böyle olunca, bir şeyin önce veya sonra zikredilmesinde 
hükmün ona göre olmasının gerektiğine işaret eden bir şey yoktur. Meselâ, 
“Allah, ölümleri halinde insanları vefat ettirir ” 212 meâlindeki âyet böyledir; Al¬ 
lah (ruhları kabzedince ölüm vakti gelmiş değil, ölüm vakti gelince) ruhları 
kabzetmiştir. İlk kavram (teveffî) da muhtemelen böyledir. Âyette bedeni vefat 
ettirmesini de kastetmiş olabilir. Yani ben seni dünyadan çekip alacağım, de¬ 
mektir; bu ise ölüm anlamında vefat ettirme (çekip alma) değildir. “Seni vefat 
ettireceğim” meâlindeki âyeti İbn Abbâs’ın “seni öldüreceğim” diye açıkladığı 
rivâyet edilir 213 . Bu da bizim söylediğimizi doğrulamaktadır. Tâ ki Hz. îsâ’nın 
tapılmaya layık bir varlık olmadığı bilinmiş olsun. 

Seni vefat ettireceğim meâlindeki İlâhî beyan, bilinen anlamıyla ölüm 
mânasına da gelebilir. Bütün insanlar için söz konusu olduğu gibi Allah onun 
da ruhunu kabzeder. Bunu da “o Allah’tır” veya “Allah’ın oğludur”, “onun ölme 
ihtimali yoktur” diye zannedenleri yalanlamak için yapmıştır. Bu İlâhî beyan, 
Hz. îsâ’nın ölmeyeceğini zannedenleri iki açık delil ile ibretler almaya zorlamış¬ 
tır. Gerçi îsâ aleyhisselâmın yaratılışı ve özü, sonra şahsında bir halden başka 
bir hale dönüşmesi, kalkacağı yer itibariyle de bir mekândan başka bir mekâna 
gitmiş olması gibi husûslarda hakikatlere akıl erdirebilenler için yeterli ip uç¬ 
ları bulunmaktadır. Açık iki delilden birincisi “Meryem’in oğlu Mesîh yalnızca 
bir peygamberdir ” 214 meâlindeki âyet ile [§] “Meryem’in oğlu ” 215 tabirinin kul¬ 
lanıldığı âyetlerdeki ifadelerdir. Allah Teâlâ herkesin diliyle bu gerçeği ifade 
etmiştir. Bir insan evladının ilâh veya ilâhın oğlu olmasının imkân dâhilinde 
bulunmadığı bilinen bir husûstur, çünkü o, anne ve babasından daha küçük 
olur, bu da yaratılmışlık alâmetidir. Kezâ Hz. îsâ’nın (s.a.) daha beşikte iken 
“ben Allah’ın kuluyum ...” 216 demesi de aynı şeyi ifade etmektedir. Şayet ileri 
sürülen iddiada bir doğruluk ihtimali bulunsaydı, buna Âdem aleyhisselâm 
asıl teşkil ederdi ve daha uygun olurdu; çünkü o asildir, ilktir ve ne annesinin 
ne de babasının varlığı bilinmektedir. Hz. îsâ ise, onun özündendir ve sade- 

212 ez-Ziimer, 39/42. 

213 Taberî, Câmi'u'l-beyân , IV, 100. 

214 “Meryem oğlu Mesîh sadece bir peygamberdir. Ondan önce de peygamberler gelip geç¬ 
miştir. Onun annesi dürüst ve inançlı bir kadındır. İkisi de yiyip içen birer insandı. Bak, 
âyetleri onlara nasıl açıklıyoruz, sonra bak nasıl saptırılıyorlar!” (el-Mâide, 5/75). 

215 Bu metin pek çok âyette zikredilmektedir (bk. Muhammed Fuâd Abdulbâki, el-Mu'cemu’l- 
Mufehres, “îsâ” maddesi). 

“Ben Allah’ın kuluyum; O, bana kitap verdi ve beni peygamber yaptı” (Meryem, 19/30). 


216 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


351 


ce onun oğludur, çünkü çocuğun niteliği bundan ibarettir. En doğrusunu bi¬ 
len Allah’tır. Biraz önce söz konusu edilen susturucu delilin İkincisi “Onların 
ikisi de yeyip içen birer insandı ” 217 meâlindeki âyettir. Allah Teâlâ burada îsâ 
aleyhisselâmın yemeğe ihtiyacı bulunduğunu, açlığın onu mağlup ettiğini ve 
kendini ayakta tutacak gıdaya muhtaç olduğunu haber vermektedir. Bundan 
başka tuvalete ihtiyaç duymakta ve ihtiyaçlarını gidermek için kirli mekânları 
aramaktadır. Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 

Seni vefat ettireceğim meâlindeki âyetle ilgili ikinci bir ihtimal de şu¬ 
dur: Onun bedenini düşmanlarının arasından alıp şerefinin bilineceği bir yere 
yükseltmesi, kendisini insanlarda görmüş olduğu küfür ve fitne-fesat hâlinden 
arındırmasıdır. Ayrıca ortaya çıkışının ilk hâlinden son demine kadar, ay¬ 
nen aralarında bulunduğu zaman diliminde olduğu gibi insanlar üzerine bir 
mûcize olarak kalsın diye beşer türü arasındaki varlığını sona erdirmektir. Tâ 
ki mûcizeleri kendisine tâbi olan insanlar için daha açık, muhalifleri için de 
mazeretlerini bitirmek konusunda daha belirgin bir delil olsun. Bütün güç ve 
kudret Allah’a aittir. 

Seni katıma yükselteceğim. Bu cümle, Müşebbihe’nin söylediği gibi 
Cenâb-ı Hak için bir mekân ispat etmek anlamına gelmez, aksine Hz. îsâ’nın 
(s.a.) üstün değerini ifade eder. Zira Seni katıma yükselteceğim ifadesi o anla¬ 
mı gerektirseydi, Şamlılar’ın Allaha daha yakın olmaları gerekirdi. Çünkü Hz. 
İbrâhim (s.a.) “Ben Rabbime gidiyorum, O bana yol gösterecektir ” 218 demişti. 
[§] Şamlı kâfirlerin de Allah’a daha yakın olmaları gerekirdi 219 . Sonra dönü- 
şünüz bana olacak İlâhî beyanında olduğu gibi. Bu, Müşebbihe’nin iddiasının 
fasit bir hayal olduğunu gösterir. Cenâb-ı Hak, zâlimlerin söylediklerinden 
çok, pek çok üstündür. Bunda, yani Allah’ın îsâ’yı kendine nispet etmesinde, 
onu yüceltme anlamı vardır. Bu konuda asi olan şudur; Bir özel şey Allah’a 
izafe edildiğinde, bununla ancak o şey için saygı anlamı kastedilir. Nitekim 
Beytullah 220 ifadesi, o beytin saygınlığını gösterir. Nâkatullah 221 , yani Allah’ın 
devesi tamlaması da o deveye önem verilmesi gerektiğini gösterir. Buna benzer 

217 el-Mâide, 5/75. 

218 es-Sâffât, 37/99. 

219 Yani Şam ehlinin kâfirleri Allah’a. İbrahim’den daha yakın olurdu. 

220 Burada Mâtürîdî, Kur’ân-ı Kerîm'de Allah’a giden bir zamire muzaf kılınan “beyt” (._.Ji) 
kelimesi ile şu âyet i kerîmeyi kastetmiş olmalıdır: “İbrâhim ve İsmâil’e, ‘Tavaf edecekler 
için, kendini ibadete verecekler, rükû ve secde edecekler için evimi temiz tutun’ diye tali¬ 
mat verdik” (el-Bakara, 2/125). 

221 “Size rabbinizden açık bir delil gelmiştir. O da, size bir işaret olarak Allah’ın şu devesidir. 
Onu bırakın, Allah’ın toprağında otlasın” (el-A'râf, 7/73). 



352 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


örnekler çoktur. Birden çok şeyin Allaha nispet edilmesi ise, şanı yüce olan 
Rabbin büyüklüğünü gösterir. Meselâ “Âlemlerin Rabbi” 222 , “Göklerin ve yerin 
mülkiyet ve hükümranlığı Allah’ındır ” 223 ve benzeri bütün âyetlerde, şâm yüce 
olan Allah’a saygı göstermek kastedilmiştir. 

Seni o inkarcılardan arındıracağım. Bu İlâhî beyan hakkında da farklı 
yorumlar yapılmıştır. Seni kâfirlerin eziyetlerinden ve muhalif kişilerin ara¬ 
sından kurtaracağım, seni küfürden ve ahlâksızlıklardan arındıracağım diye 
de yorumlanmıştır. Onların senin hakkındaki iddialarından seni temize çıka¬ 
racağım anlamına gelmesi de muhtemeldir. 

Sana tâbi olanları kıyâmet gününe kadar inkâr edenlerden üstün kı¬ 
lacağım. Bu meâldeki cümle ile inkâr edenleri kahretmek, öldürmek ve galip 
gelmek yoluyla onları üstün kılması yahut delillerle onlara üstün kılması veya 
âhiretteki makamları ve dereceleri itibariyle üstün kılması kastedilmiş olabilir. 
Bazı kıssalarda aktarıldığı üzere gökten inip kendisine tâbi olanlarla birlikte 
bütün kâfirleri öldürmek suretiyle yeryüzünü kâfirlerden arındıracağı da kas¬ 
tedilmiş olabilir. Bu, onu arındırmak ve ona tâbi olanları inkâr edenlerden üs¬ 
tün kılmaktır. 

Sonra dönüşünüz bana olacak. En doğrusunu bilen Allah’tır ya, gerçi her 
durumda herkesin dönüşünün O’na olacağı bilinmektedir. Çünkü insanlar o 
günde O’na döneceklerini kabul ve itiraf edecekler, halbuki dünyada iken bunu 
inkâr ediyorlardı. “O gün hükümranlık yalnız Allah’ındır ” 224 meâlindeki âyet 
de böyledir. Aslında o günde de, diğer günlerde de hükümranlık yalnız O’na 
aithr. [§] Fakat söz konusu İlâhî beyanın buradaki anlamı şöyledir: Hüküm¬ 
ranlık konusunda o gün kimse O’na karşı çıkamayacak, hükümranlığın sade¬ 
ce O’na ait olduğunu kabul edecekler. Halbuki dünyada iken bunu inkâr edi¬ 
yorlardı. “Hepsi Allah’ın huzuruna çıkacaklar ” 225 meâlindeki âyet de böyledir. 
Aslında insanlar her zaman Allah’ın huzurundadır, fakat onlar dünyada iken 
O’nun huzurunda olmayı inkâr ediyorlardı. O gün ise huzurunda olacaklarını 
kabul edecekler. İzahına çalıştığımız yukarıdaki İlâhî beyan da böyledir. En 
doğrusunu bilen Allah’tır. 

Ayrılığa düşüp durduğunuz husûslarda aranızda hükmü o zaman ben 
vereceğim. Aranızda kimin haklı kimin haksız olduğuna ben hükmedeceğim. 
Hükmü ben vereceğim meâlindeki ifade, amelleriniz ne kadarsa karşılığı ben 

222 Meselâ bk. el-Fâtiha, 1/2.; el-Bakara, 2/131. 

223 Meselâ bk. el-Bakara, 2/107; el-Mâide, 5/40. 

224 el-Hac, 22/56. 

İbrâhim, 14/21. 


225 







ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


353 


vereceğim, anlamına da gelebilir. Hükmü ben vereceğim anlamındaki “ehkü- 
mu" (<*£*-0 ibaresinin, herkese yaptığı şeyin gerektirdiği karşılığı ben verece¬ 
ğim, diye de anlaşılması mümkündür. 




£jJI 1İJLA iŞtJü- \ } ’JZ jjjjı 

oUJLİJl IjLijIjLil jejJl Ly 

56. “İnkâr edenleri dünyada da âhir ette de şiddetli bir azaba çarptıraca¬ 
ğım; onların hiç yardımcıları da olmayacak.” 

57. “İman edip dünya ve âhirete faydalı işler yapanlara gelince, Allah 
onlara mükâfatlarını eksiksiz verecektir. Allah zâlimleri sevmez.” 

İlk âyette dünyadaki azapla kastedilenin ölüm ve cizye olduğu, âhiretteki 
azapla da cehennem azabının kastedildiği söylenmiştir. 


/illiyi tfdâzij&dJİ 

58. “İşte bu sana okuduğumuz apaçık delillerdir, hikmet dolu sözlerdir.” 


İşte bu sana okuduğumuz. Yani şu âyette, sana okuduğumuz âyetler, ey 
Muhammedi hikmet dolu sözlerdir. Buradaki “hakim” (p-SGJi) lafzının muhkem 
anlamına veya kim bunu düşünürse hakim olur mânasına da geldiği söylen¬ 
miştir. “Görmenizi sağlasın diye gündüzü size bahşeden Odur” 226 meâlindeki 
âyet de bunun gibidir, yani gündüz vaktinde görmek mümkün olur. En doğru¬ 
sunu bilen Allah’tır. 



59. “Allah nezdinde îsâ’nın durumu Âdem’in durumu gibidir. Onu top¬ 
raktan var etti; sonra ona “ol” dedi ve oluverdi.” 


226 


“İçinde dinlenesiniz diye geceyi, görmenizi sağlasın diye gündüzü size bahşeden O’dur. 
Kuşkusuz dinlemesini bilen bir topluluk için bunda dersler vardır” (Yûnus, 10/67). 



354 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Allah nezdinde Isa’nın durumu Âdem’in durumu gibidir. Onu toprak- 

KC1 tan var etti. Bu İlâhî beyanda sözü edilen kıssa hakkında şöyle denilmiştir: [§] 
Necrân halkından bi grup Hıristiyan, Resûlüllah’a (s.a.) gelmiş ve şöyle demiş¬ 
lerdi: Tanrımız (sâhibunâ) Meryem oğlu îsâ’ya (a.s.) hakaret ediyor ve onun 
kul olduğunu söylüyormuşsun. Halbuki O, ölüleri diriltiyor, anadan doğma 
körleri ve cüzzamlıları iyileştiriyor, çamurdan kuş yaratıyordu. Allah’ın yarat¬ 
tığı onun gibi bir kulu bize göster de, onun yaptığını yapsın! 

Hıristiyanlar gerçekte hem Müşebbihe’den hem de Kaderiyeden sayılır. 
Onları teşbih inancına yalnızca Hz. İbrâhim’in (s.a.) “Benim Rabbim hayat 
veren ve öldürendir” 227 meâlindeki sözüne, Hz. îsanın (s.a.) “Size çamurdan 
kuş biçiminde bir şey yapar ona üflerim, Allah’ın izni ile derhal kuş oluverir” 228 
meâlindeki sözünü uyarlayarak varmışlardır. Buna dayanarak onlar îsanın da 
Rab ve tanrı olduğunu zannettiler. Çünkü İbrâhim aleyhisselâm, öldüren ve 
diriltenin Rabbi olduğunu söylemişti. Onlar da bunun için Hz. îsâ’ya tanrı de¬ 
diler. Onlar îsâ’nın yeyip içtiğini ve uyku uyuduğunu görüyorlardı. Aziz ve 
çelil olan Allah’ı da böyle tanımasalardı îsâ’yı ona benzetmezlerdi. Ancak Allah 
bu iddialardan çok yücedir. 

Kaderiyeye gelince, onlar kullara ait fiiller Allah’ın yaratmasıyla meyda¬ 
na geldiğini kabul etmiyorlar, özellikle bu fiillerin sadece insanlar tarafından 
yaratıldığı görüşünü ileri sürüyorlardı. Hıristiyanlar Hz. îsâ’yı da aynı durum¬ 
da görünce O’nun da Rab olduğunu zannettiler, çünkü bunu yapan başka bi¬ 
nlerini görmüyorlardı. Şayet onlar Allah’ı hakkıyla bilmiş olsalardı, îsanın o 
çamurdan yapılmış kuşa sadece şekil verdiğini ve benzerlerini herkesin yap¬ 
masının imkân dâhilinde bulunduğunu da bilirlerdi. Diriltmek ise sadece azîz 
ve çelil olan Allah’a ait olup onu Hz. îsanın elinde icra etmiş ve ortaya koy¬ 
muştur. Hz. îsâ ise sadece çamura kuş şeklini vermiştir. Anadan doğma körleri 
ve cüzzamlıları iyileştirmek meselesi de böyledir; [§] bunların hepsi azîz ve 
çelil olan Allah tarafından gerçekleştirilmiştir, ancak peygamberliğine alâmet 
olsun diye îsanın ellerinde ortaya çıkarmıştır. Çünkü onlar iki sebepten dolayı 
îsanın rab olduğunu iddia ediyorlardı; biri babasız olması, diğeri de gösterdiği 
mûcizeler. 


227 "Allah’ın kendisine verdiği iktidara dayanarak rabbi hakkında İbrâhim ile tartışmaya giren 
kimseyi görmedin mi? İbrâhim ‘Rabbim hayat veren ve öldürendir’ deyince o, ‘Hayat ve¬ 
ren ve öldüren benim’ dedi” (el-Bakara, 2/258). 

Âl-i İmrân, 3/49. 


228 




ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


355 


Allah nezdinde İsa’nın durumu Âdem’in durumu gibidir. En doğrusu¬ 
nu bilen Allah’tır ya, bu İlâhî beyanın iki anlamının bulunması ihtimali vardır. 
Birincisi, azîz ve celîl olan Allah Âdem’i yaratmak için topraktan bir insan şekli 
yaptı, sonra ona rûh verdi. Topraktan oluşmuş bir şekli var oldu diye Âdem’in 
kendiliğinden hayat bulduğunu söylemek caiz değildir. Öyleyse îsâ çamurdan 
bir kuş şekli yaptı diye, Cenâb-ı Hak kendisine can vermediği halde îsâ’nın 
şekil vermesi ile kuşun canlandığını söylemeniz nasıl mümkün olur? En doğ¬ 
rusunu bilen Allah’tır. 

İkincisi, Âdem aleyhisselâm babası ve anası olmadan yaratıldı. Buna rağ¬ 
men onun için Rab’dır veya ilâhtır demiyorsunuz; peki, îsâ için sadece baba¬ 
sız yaratıldı diye tanrı olduğunu nasıl söylüyorsunuz? Âdem’in babasız olması 
rab olmasını gerektirmiyor da îsâ’nın babasız olması rab ve ilâh olmasını nasıl 
gerektiriyor? Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. Âdem (s.a.) “kün”, yani “ol” 
emriyle babasız yaratıldığı gibi, îsâ (s.a.) da sadece “ol” emriyle babasız yara¬ 
tılmıştır. 

“Ol” anlamına gelen “kün” (jT) kelimesi, daha önce de belirttiğimiz gibi 229 
Arap dilinde en kısa heceli bir sözdür. Bu kelime kullanıldığında belli bir an¬ 
lamı ifade eder ve maksat anlaşılır. Bu kelimeyi oluşturan “kâf” (J) ve “nün” 
(o) harflerinin azîz ve celîl olan Allah’tan çıkmış olması söz konusu değildir; 
bu harflerde oluşan İlâhî kelâmın, bir zaman diliminin veya bir kelimenin veya 
yaratıkların sözlerinin nitelendiği niteliklerle de nitelenmesi mevzubahis de¬ 
ğildir. Cenâb-ı Hak bütün bunlardan münezzehtir. 

Hemen oluverir meâlindeki İlâhî beyanın da iki mânaya ihtimali vardır. 
Biri “kâne” (oıÖ, yani oldu anlamına gelir. Araplar bu şekilde kullanır ve kabul¬ 
lenir. İkincisi de Allah’ın olmasını istediği zaman diliminde bütün varlıkların 
olmasıdır. Bu meselenin aslı şudur: Allah Teâlâ anılıp nitelendiğinde zaman 
dilimi kullanılmadan ezel kaydıyla zikredilir. Onunla birlikte yaratıklar anıl¬ 
dığında zaman da belirtilir. [§] Burada zaman yaratıklar için söz konusudur. 
Şöyle demelidir: Allah ezelde (yaratıkları yaratmadan önce de) yaratandır, ya¬ 
ratıkları yaratma anında da yaratandır (^uJı) 230 . 

229 bk. el-Bakara, 2/117. 

230 “Tartışılmakta olan konuda temel ilke şudur ki; Allah Teâlâ mutlat anlamda nitelendiği 
ve kendisine has fiil, ilim ve benzerleriyle nitelendirildiğinde bunlara ezelden beri sahip 
olduğunu söylemek gerekir. Ancak onu nitelendirirken ilminin, kudretinin, iradesinin ve 
tekvininin konusunu teşkil eden hususlardan söz edilince ezelî oldukları zannedilmeme- 
si için bunların zamanları da zikredilmelidir (yani “zamanı, vakti gelince” denilmelidir)” 
(Mâtürîdî, Kitâbu’t-tevhid, s. 74). 



356 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



60. “Gerçek, rabbinden gelendir. Öyle ise kuşkulananlardan olma.” 


Bu âyet, farklı şekillerde anlaşılabilir. Burada muhatabın, Hz. îsâ (s.a.) 
hakkında düşündüğünü söyleyen herkesin olması muhtemeldir. Yani îsâ’nın 
Allah’ın ihlaslı kulu ve size gönderilen nebisi ve Resûlu olduğu konusunda 
kuşku duyanlardan olma! Buradaki hitapla başkaları kastedildiği halde mu¬ 
hatabın Hz. Peygamber olması muhtemeldir. Dünyadaki sultanların âdeti de 
böyledir; onlar kendi halkına bir şeyi tanıtmak istediklerinde, her alçak ve se¬ 
fih kişiyi muhatap almayı büyüklüklerine yakıştıramadıkları için onların en 
akıllı, en faziletli ve halk nezdinde en itibarlı ve değerli olan kişilerine hitap 
ederler. İşte burada aziz ve çelil olan Allah da şanını ve değerini yüceltmek için 
Hz. Peygamber’i muhatap almıştır. En doğrusunu bilen Allah’tır. Daha önce de 
söylediğimiz gibi 231 burada şöyle bir ihtimal de vardır: Masum olmak ne emre 
ve ne de yasağa engeldir, bilâkis emri de yasağı da artırır. Allah, onun hiçbir 
zaman kuşku duyanlardan olmadığını bildiği halde, bu gerekçeden dolayı ken¬ 
disine hitap etmiş olabilir. 

Gerçek, rabbinden gelendir. Yani Hz. îsâ’nın durumu hakkındaki gerçek, 
Rabbinden gelen haberdir; ki bu da O’nun kul, beşer ve nebi olduğudur. Öyle 
ise kuşkulananlardan olma. Yani onların inatları ve sana Allah’tan gelen habe¬ 
rin doğruluğu konusunda şüphe uyandırmak için laf kalabalığı yapmaları seni 
başka düşüncelere sevk etmesin. Bu âyet, “Sana vahyedilen âyetlerin bir kısmı¬ 
nın tebliğini terk edecek değilsin ya!” 232 meâlindeki âyet gibidir; bu âyet, Hz. 
Peygamber’in (s.a.) öyle olduğu mânasında değil, nasihat anlamında veya daha 
önce sözü edilen yorum konumundadır. En doğrusunu bilen Allah’tır. Gerçek, 
rabbinden gelendir meâlindeki cümleye, her şeyde gerçek olan Allah’tan ge¬ 
lendir, anlamı da verilebilir. Allah’a izafe edilen diğer şeylerle aynı anlamda ol¬ 
mak üzere, bunun da Allah’a nispet edilmesi caizdir. Fakat bâtılın, bâtıl olması 
itibariyle Allah’a nispet edilmesi kesinlikle caiz değildir. En doğrusunu bilen 
Allah’tır. [§] Şöyle demek de mümkündür: Allah o fiili, yapan kişiden ötürü 
bâtıl yapmıştır, (yani o fiile bu niteliği veren kuldur) yoksa bâtılın Allah’tan 
geldiği söylenemez. En doğrusunu bilen Allah’tır. 


231 bk. el-Bakara, 2/120. 

“Ona bir hazine indirilse veya onunla beraber bir melek gelse ya!, demelerinden dolayı 
canın sıkılarak sana vahyedilen âyetlerin bir kısmının tebliğini terkedecek değilsin ya! Sen 
ancak bir uyarıcısın. Allah her şeyevekildir” (Hûd, 11/12). 


232 




ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


357 


f Jü Ipus ^ ii;u- d£U- 

î ^ o y' / ® İ ✓ I ^ X ^ ® j / ® y' X ı ✓ 4^ ✓ l d /* # | ^9 i ✓ I 1 ^ 0 l 

*-> ') 1 J LL^JÜI J *-> A L~J J üaL^Jj U*ULjI 


o ^ o o 


62. “Sana gelen bu bilgiden sonra her kim bu konuda seninle tartışma¬ 
ya kalkışırsa, de ki: Gelin, çocuklarımızı ve çocuklarınızı, kadınlarımızı ve 
kadınlarınızı, kendimizi ve kendinizi çağıralım, sonra da Allah’ın laneti ya¬ 
lancıların üzerine olsun diye dua edelim.” 


Sana gelen bu bilgiden sonra her kim bu konuda seninle tartışmaya kal¬ 
kışırsa, de ki: Gelin, çocuklarımızı ve çocuklarınızı çağıralım. Resûlullah sal- 
lallahu aleyhi ve sellem onları mubâheleye davet etmişti. Arapça’da mubâhele, 
mulâane, yani lânetleşme demektir. Hz. Peygamber onları, İlâhî lânetin yalan¬ 
cıların üzerine olması için dua etmeye davet etti. Onlar ise lânetin başlarına 
yağacağından korkarak buna yanaşmadılar. Onların buna yanaşmamaları, 
kendilerinin yalan söylediklerini bildiklerine işaret eder. Yine de inat ettiler, 
yanlışta direndiler ve hakkı kabul etmeye yanaşmadılar. 


Mubâheleye davet etmek, inat etmek ve direnmenin onlardan kaynak¬ 
landığını gösterir. Hıristiyanların bundan kaçınmaları da kendi inatçılıklarını 
bildiklerini ve vâdolundukları lânetin üzerlerine yağmasından korktuklarını 
kanıtlar. Bununla birlikte onlar, inatçılığı alışkanlık haline getiren kişilerin 
çare bulmanın tükenmediği bilinsin diye yine de takındıkları inatçı tavır ve 
akılsızca hareketlerine devam ettiler. Mâlumdur ki mubâheleye davet, hakka 
davet işinin hemen başında yapılmaz, ancak delillerin ortaya konulması ve 
şüphelerin giderilmesinden sonra yapılır. Bu gerçek de, mesele bu aşamaya 
gelinceye kadar uzun tartışmaların yapıldığını gösterir. Asr-ı saâdetteki savaş 
olayı da bu konumdadır: Peygamberliğin hemen başlangıcında, İlâhi kelâmın 
söz ve getirilen hakkın akıl ve insaf sahibi tarafından sözlü tebliğatla kabul 
edilmesi için gerekli şartların oluşma aşamasında savaş emri verilmemiştir; 
ancak insanların inatçılıkları ve akılsızca hareketleri iyice ortaya çıktıktan, 
hatta savaşa yeltenmelerinden, baskı ve işkence yollarına çokça başvurma¬ 
larından, bazılarını küfre zorlamalarından, şanı yüce olan Rabbin Resûl’ünü 
öldürmeye kastederek, arkadaşlarını da vatanlarından kovup aralarından çı¬ 
karmak istedikleri anlaşıldıktan, [§] hatta Peygamber’i mağaralara sığınmak P33 
zorunda bıraktıktan sonra verilmiştir. Cenâb-ı Hak, delilleri açık hale gelsin ve 



358 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


mûcizesi her açıdan belli olsun diye ancak ondan sonra savaşa izin vermiş ve 
fetih yollarını açmıştır. 

Bu âyet, tevhîd ve risâlet konusunda kâfirlerle tartışmanın caiz olduğunu 
da gösterir. Ancak Cenâb-ı Hakk’ın “Onlarla en güzel yöntemle tartış” 233 ve “Ar¬ 
tık onlar hakkında gerçeği açıklama dışında tartışmaya girme!” 234 meâlindeki 
buyruğuna uymak kaydıyla. Onun için açık ve kapalı delillerin var olduğu bi¬ 
linmekle birlikte, insanların anlayışlarının güç yetiremediği konulara dalıp on¬ 
ları kurcalamayı yasaklamıştır. Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. Bu âyet aynı 
zamanda, yumuşaklıkla ve incelikle yapılmak kaydıyla iyiliği (marûf) emredip 
kötülüğü (münker) yasaklamayı öğretmektedir. Böylece âyetten maksadın on¬ 
ların üzerinde bulundukları hâlin bozuk olduğunu göstermek, delil getirmek 
aşamasında kendisinin delillerini ortaya koymak, aklın taşıyabileceği ve anla¬ 
yışların kavrayabileceği yollarla şüpheyi gidermek olduğu görülür. İnkârcı, eğer 
hakikati görür de görmezden gelirse, onu Allah’ın azabı ve başına gelecek kötü 
âkıbetle tehdit eder ve korkutur. Şayet inkârcının büyüklük tasladığını görürse 
tabiatının kötülüğünü ve mayasının bozukluğunu anlamış olur. Bu defa eğiti¬ 
min gerektirdiği dayak atma veya hapse atma yöntemiyle tedavi eder. Bunlar 
fayda verirse ne âlâ! Fayda vermezse, onun başkalarına zarar vermesinin önü¬ 
ne geçer ve yeryüzünü onun pisliğinden temizler. İşte kötülüğü engellemekte 
son çare, ve akılsızlara uygulanacak muamele bundan ibarettir. En doğrusunu 
bilen Allah’tır. Ancak hayatın seyrinde bütün günah çeşitlerinin böyle bir so¬ 
nuca varması ihtimali yoktur, bilâkis bunun dışında onlardan çok daha büyük¬ 
leri de vardır. En doğrusunu bilen Allah’tır. Bundan dolayıdır ki hangi günahın 
cezaya ve azarlanmaya hamledilmesi gerektiğini anlamak için önce günahların 
miktar ve çeşitlerini bilmek gerekir. Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. 

KP3 [§] Allah zâlimleri sevmez. Çünkü O, zulmü sevmez. 



62. “İşte bunlar gerçek haberlerdir. Allah’tan başka hiçbir ilâh yoktur. 
Muhakkak ki Allah, evet O, mutlak güç ve hikmet sahibidir.” 


63. “Eğer yine yüz çevirirlerse, kuşkusuz Allah bozguncuları çok iyi bil¬ 
mektedir.” 


233 en-Nahl, 16/125. 

234 el-Kehf, 18/22. 







ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


359 


İşte bunlar gerçek haberlerdir. Yani olgularla örtüşen haberlerdir. 

Allah’tan başka hiçbir ilâh yoktur. Muhakkak ki Allah, evet O, mutlak 
güç ve hikmet sahibidir. Eğer yine yüz çevirirlerse, kuşkusuz Allah bozgun¬ 
cuları çok iyi bilmektedir. Bu İlâhî beyanın anlamı açıktır. Bu konuda daha 
önce bilgi vermiştik 235 . En doğrusunu bilen Allah’tır. 






^ ^ ;ip uır jı9U5 ^tsaı Jiı Ç j* 

lîüjl Lii; 11ÎL :iJJ T,iı\ VI 

âöjilü Üt, Iji^il \}yâ \pp oli <îıl Ojî ]y 


64. “De ki: ‘Ey Ehl-i Kitap! Sizinle bizim aramızda müşterek olan bir söze 
gelin: Yalnız Allah’a tapalım, O’na hiçbir şeyi ortak koşmayalım ve Allah’ı 
bırakıp da içimizden bazıları diğer bazılarını rab edinmesin.’ Eğer yine yüz 
çevirirlerse, ‘Şahit olun ki biz Müslümanlarız’ deyin.” 


De ki: Ey Ehl-i Kitap! Sizinle bizim aramızda müşterek olan bir söze 
gelin. Yani ihlâs ve tevhid kelimesi. Sizinle bizim aramızda müşterek olan. 
Yani benzer olan söz; bu söz sizinle bizim aramızda benzer hükme sahiptir; 
çünkü onlar göklerin ve yerin yaratıcısını kabul ediyorlardı. “Onlara, ‘Gökleri 
ve yeri kim yarattı?’ diye soracak olsan, mutlaka ‘Allah’ diyeceklerdir 236 . Yine 
onlar yaratıcılarının Allah olduğunu benimsiyorlardı: “Onları kim yarattı?, 
diye sorsan kuşkusuz Allah yarattı’ diyecekler. Fakat içlerinden bazıları Allah’ı 
bırakıp putlara tapıyorlar ve “Biz onlara sadece bizi Allah’a yaklaştırsınlar diye 
tapıyoruz” 237 diyorlardı. Bazıları da Allah’a bir takım ortaklar nispet ediyorlar 
ve ibadet sırasında onları kendisine ortak kılıyorlardı. Resûlullah (s.a.) onları 
ibadetlerinde, başkalarını kendilerine nimetler ihsan eden Allah’a ortak kılma- 
maya davet etti. Çünkü kulluk yalnız Allah’a yönelik olur; hepsinin, göklerin 
ve yerin yaratıcısı ve kendi Rableri olduğunu kabul ettikleri Allah’a. Bundan 
dolayı onlar kulluklarını, kendilerine nimetler ihsan edenden başkasına gös¬ 
termemelidir, zira ibadet etmek nimetleri ihsan edene teşekkür etmek ve kar¬ 
şılık vermek demektir. 


235 

236 


237 


bk. el-Bakara, 2/129. 
Lukmân, 31/25. 
ez-Zümer, 39/3. 



360 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


[ §] Yalnız Allah’a tapalım, O’na hiçbir şeyi ortak koşmayalım ve Allah’ı 
bırakıp da içimizden bazıları diğer bazılarını rab edinmesin. Zira tek bir 
varlığa yönelik kulluk, pek çok şeye kulluktan daha hafif ve daha kolaydır. Ay¬ 
rıca size nimetler ihsan edene kulluk etmeniz hiçbir nimet vermeyene kul¬ 
luktan daha iyidir. Çünkü birinin başka birine nimet vermesi, sonra da onun 
kalkıp nimet verene başkalarını ortak kılması aklen de zulüm ve haksızlıktır. 

Adâlet sözlükte, bir şeyi ait olduğu yere koymak demektir. Kulluğu ve tev¬ 
hidi sadece Allah’a tahsis etmek de budur. Müşterek olan anlamındaki “sevâ” 
(. 1 ^) sözcüğünün anlamı da budur. Onun (yani denk ve benzer oldu¬ 

ğunu bütün delillerin bize gösterdiği bir kelime olması da caizdir. 

Eğer yine yüz çevirirlerse. Muhtemeldir ki burada maksat, onlar Allah’a 
itaatten, O’nun bir olduğunu kabul etmekten ve kulluğu sadece O’na tahsis et¬ 
mekten yüz çevirirlerse şeklindeki anlamdır; o zaman onlara şunu söyleyin... 
Başka bir ihtimal de şudur: Eğer yine yüz çevirirlerse. Yani onlar mubâhele ve 
lânetleşmeden yüz çevirirlerse. Şâhit olun ki biz Müslümanlarız, deyin. Yani 
biz kulluğu sadece Allah’a ait kılan ve teşekkürü sadece bize nimetler ihsan 
edene yapan insanlarız, deyin. En doğrusunu bilen Allah’tır. 

Eğer yine yüz çevirirlerse. Eğer onlara yaptığın aynı kelime üzerinde bir¬ 
leşmek davetinden yüz çevirirlerse, anlamına da gelir. 

Ey Ehl-i Kitap! Sizinle bizim aramızda müşterek olan bir söze gelin. Bu 

İlâhî beyanla neyin kastedildiği konusunda farklı görüşler belirtilmiştir. Birin¬ 
cisi, ondan maksat adidir, ki o da kelime-i tevhîddir. Yardım ve sığınma isteği 
halinde gökleri ve yeri kimin yarattığı sorulduğunda, yaratma ve idare etme¬ 
nin kendisine ait bulunan zâtın bir olduğunu bütün dillerin kabul edip buna 
şehâdet getirmekte ittifak etmesi, O’nun adi olduğunu gösterir. En doğrusunu 
bilen Allah’tır. Bu açıdan bakıldığında, âyet özellikle Ehl-i Kitab’ı kastetse de, 
bütün yaratılmışlara hitap etmiş olması daha uygundur. En doğrusunu bilen 
Allah’tır. 

İkincisi, müşterek olan bir söze gelin. Bu meâldeki ifade, hak ve âdil 
olduğu konusunda ortaklaşa kabul edilen söz anlamına gelir, ki O’ndan baş¬ 
kasına kulluk eden herkes kulluğu O’na yapmak gerektiğinden dolayı bunu 
%yTH gerçekleştirmektedir. [§] Böylece Allah’tan başkasına kulluk yapan herkesin 
bunu, Allah’ın kulluk yapılmaya layık olmadığını bilerek yapmadığı gerçeğine 
varılır. Bu anlam da herkesi âyetin hitabına dâhil etmeyi gerektirir. 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


361 


Üçüncüsü, bir söze gelin meâlindeki ifade, onların kitaplarına göre de o 
sözün, peygamberlerinin kendilerine getirdiği ve kitaplarının söylediği âdil bir 
söz olduğunu gösterir. Bütün güç ve kudret Allaha aittir. 


ljp\ oJjit ÜJ Jt J Jİ1 U 

65. “Ey Ehl-i Kitap! İbrahim hakkında niçin tartışırsınız ? Oysa Tevrat 
da İncil de kesinlikle ondan sonra indirildi. Hiç düşünmüyor musunuz?” 

[Hz. İbrahim’in Dini] 


Ey Ehl-i Kitap! İbrâhim hakkında niçin tartışırsınız? Şöyle denilmiştir: 
Yahudiler, İbrâhim bizim Yahudilik dinine mensuptu, diyorlardı. Hıristiyanlar 
da onun İslâm dininde değil kendi din ve mezheplerinde olduğunu iddia edi¬ 
yordu. İşte bunun üzerine İbrâhim hakkında niçin tartışırsınız? meâlindeki 
âyet nâzil oldu, yani İbrâhim’in (s.a.) mensup olduğu din hakkında niçin tar¬ 
tışıyorsunuz? Oysa Tevrat da İncil de kesinlikle ondan sonra indirildi. Yani 
İbrâhimden sonra. Bu âyet iki şekilde yorumlanabilir: [Biri] Tevrat ve İncil 
İbrâhimden sonra nâzil olmuştur; siz ise onu, yani İbrâhim’i görmüş değilsiniz 
ki onun sizin dininizden olduğunu bilesiniz. Bilmediğiniz halde onun sizin 
dininizden olduğunu neden söylüyorsunuz? [Diğeri] Oysa Tevrat da İncil de 
kesinlikle ondan sonra indirildi. Yani Tevrat ve İncil İbrâhim’in ölümünden 
sonra nâzil olmuştur; her ikisinde de onun hanîf bir müslüman olduğunun 
beyanı vardı. Onun hanîf bir müslüman olduğunu hiç düşünmüyor musu¬ 
nuz? Şu da var ki azîz ve celîl olan Allah “İbrâhim ne yahudi ne hıristiyan idi; 
bilâkis o, tek Allah’a inanıp boyun eğmiş birisiydi, müşriklerden de değildi” 238 
meâlindeki âyetle onları yalanlamaktadır. 

Tefsirini yapmakta olduğumuz bu âyet onların, Hz. İbrâhim’in (s.a.) müs¬ 
lüman olduğunu bildiklerine işaret etmektedir. Buna rağmen inatla iddialarını 
devam ettiriyorlardı. Şöyleki, kendi kitaplarında da İbrâhim’in Yahudi veya 
Hıristiyan olduğunu gösteren bir bilgi bulunmamakta idi. Buna karşılık [§] ETTİ 
Resûlullah’ın (s.a.) Hz. İbrâhim hakkındaki nitelemesi kitaplarında yer alıyor¬ 
du 239 . Bu âyet aynı zamanda Hz. Peygamber’in peygamberliğine işaret etmek- 


233 


239 


Âl-i îmrân, 3/67. 

Semerkandî’nin ifadesi şöyledir: “Bu âyet, onların Hz. İbrâhim’in (s.a.) müslüman oldu¬ 
ğunu bildiklerine işaret etmektedir. Ama onlar inatla iddialarını sürdürüyorlardı. Çünkü 



362 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


tedir. Çünkü onların iddiasına göre Resûlullah (s.a.), Hz. İbrâhim’in niteliğini 
onların yöntemiyle yapmış değildi, zira onlar onun söylediğinin aksini iddia 
ediyorlardı. Bu durumda o, bilgisini Allah’tan almıştı, bu ise gayba ait bir bilgi¬ 
dir. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 



66. “İşte siz böylesiniz; hadi hakkında bilginiz olan konuda tartıştınız, 
fakat hiç bilgi sahibi olmadığınız bir konuda niçin tartışıyorsunuz! Oysa Al¬ 
lah bilir, siz bilmezsiniz.” 


67. “İbrahim ne yahudi ne hıristiyan idi; bilâkis o, tek Allah’a inanıp 
boyun eğmiş birisiydi, müşriklerden de değildi.” 

İşte siz böylesiniz; hadi hakkında bilginiz olan konuda tartıştınız. Yani 
belirttiğimiz meseleleri... Bu âyet, dinde bir konunun bilgiye dayalı olarak tar¬ 
tışılabileceğine işaret etmektedir. Burada o insanların, bilgi sahibi olmadıkları 
bir konuyu tartışmalarını yasaklamaktadır. Nitekim peygamberler de kendi 
kavimleriyle tartışmışlardır. İbrâhim aleyhisselâm kavmi ile Allah hakkında 
tartışmıştır: “İşte bunlar, kavmine karşı İbrâhim’e verdiğimiz delillerimizdir” 240 . 
Hz. Mûsâ (s.a.) dakavmiyle tartışmıştır. Din konusunda kavmi ile tartışmayan 
bir peygamber yoktur. İşte bu durum, dinde deliller bağlamında tartışmayı uy¬ 
gun bulmayan kimselerin bu iddialarının yanlış olduğunu göstermektedir. 

İnsanın onun gibi bir şeyi yapmaktan âciz oluşu ve Allah sayesinde öğ¬ 
rendiklerini iddia ettikleri şeyle karşılık vermekten âciz oluşları da bu gerçeği 
teyit etmektedir. 


kendileri, Hz. Peygamber’in, İbrâhim’in hanîfbir müslüman olduğu sözünün kesin olarak 
doğru olduğunu bildikleri halde, O’nun doğru söylediğinin ortaya çıkmasından korktuk¬ 
ları için İbrâhim’in niteliği hakkındaki bu sözü kendi kitaplarındaki bilgilerle karşılaştır¬ 
mıyorlardı” (Semerkandî, Şerhu’t-Tevilât, vr. 115a-b). 

240 “İşte bunlar, kavmine karşı İbrâhim’e verdiğimiz delillerimizdir. Biz dilediğimiz kimselerin 
derecelerini yükseltiriz. Şüphesiz ki senin rabbin hikmet sahibidir, her şeyi bilmektedir” 
(el-Enam, 6/83). 





ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


363 



68. “Doğrusu insanların İbrahim’e en yakın olanı, ona tâbi olanlar, şu 
Peygamber (Hz. Muhammed) ve iman edenlerdir. Allah da müminlerin dos¬ 
tudur.” 


Doğrusu insanların İbrâhim’e en yakın olanı, ona tâbi olanlar, şu Pey¬ 
gamber (Hz. Muhammed) ve iman edenlerdir. Birine tâbi olan ve ona itaat 
eden insanın, ona en yakın olan kişi olduğunu akıl da kabul eder. Ancak ona 
tâbi olan ve itaat edenin şu veya bu kişi olduğunu bilmesi için ondan haberdar 
olmaya ihtiyacı vardır. İşte aziz ve celîl olan Allah, İbrâhime (s.a.) tâbi olan 
kişilerin iman edenler ile Resûlullah (s.a.) olduğunu, dolayısıyla ona en yakın 
kimselerin de bunlar olduğunu haber vermektedir. 

[§] Allah da müminlerin dostudur. Buradaki dost kelimesinin işaret et- KE1 
tiği anlam konusunda farklı görüşler vardır. Dost, koruyan anlamına gelir, 
yardım eden anlamına geldiği de söylenmiştir. O, müminlere en yakın olandır 
anlamına geldiği de ifade edilmiştir. Bu konudan daha önce açıklamada bu¬ 
lunmuştuk 241 . Allah onlara dostluğunu, bazan düşmanlarının İbrâhim hakkın- 
daki ahmaklıklarını def etmek ve ileri sürdükleri iddialar konusunda hakkı 
ortaya çıkarmakla gösterir. 

[Mecûsîler: Ehl-i Kitap mıdır?] 

“Sizinle bizim aramızda müşterek olan bir söze gelin” 242 meâlindeki âyet 
ile “İbrâhim hakkında niçin tartışırsınız?” 243 meâlindeki âyette ve “Neden 
hakkı bâtıl ile karıştırıyor, bile bile gerçeği gizliyorsunuz?” 244 meâlindeki İlâhî 
beyanda, özellikle de Ehl-i Kitaba hitap eden benzer âyetlerde ibret alınması 
gereken şeyler vardır. Birincisi şudur: Onlar böyle bilinen kişiler oldukları için 
kendilerine bu isimle hitap edilmiştir. Dolayısıyla bu hitap, Tevrat ve İncil eh¬ 
linden başkalarının da kastedilmiş olabileceği gibi bir ihtimali akla getirmez. 
Âyetlerde tartışma konusu yapılan mesele, onlardan başkalarının kastedildiği 
ihtimalini de akla getirmez. Buradan Mecûsîlerin Ehl-i Kitap olmadığı sonucu 

241 bk. el-Bakara, 2/107, 120 ve 257. âyetlerinin tefsiri. 

242 Âl-i İmrân, 3/64. 

243 Âl-i İmrân, 3/65. 

Âl-i İmrân, 3/71. 


244 



364 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


çıkar; zira âyetlerde Ehl-i Kitap diye zikredilen kişilerden maksat, onlar de¬ 
ğildir. “Ehl-i Kitap ile, yenilmiş olarak ve kendi elleriyle cizye verinceye kadar 
savaşın” 2 '' 5 meâlindeki âyette bulunan cizye almak hükmü, Mecûsîleri kap¬ 
samamaktadır. Ancak bu konuda başka bir delil daha vardır. Resûlullah’tan 
rivâyet edildiğine göre, o şöyle buyurmuştu: “Kestiklerini yememek ve ka¬ 
dınlarıyla evlenmemek kaydıyla onlara (Mecûsîlere) Ehl-i Kitaba davrandı¬ 
ğınız gibi davranın” 246 . Her ne kadar başka kitaplar ve sahifeler var idiyse de, 
Ehl-i Kitap olarak bilinenlerin onlar (Yahudiler ve Hıristiyanlar) olduğunu 
ifade eden “Kitap yalnız bizden önceki iki topluluğa indirildi; biz ise onların 
okuduklarından tamamen habersiziz, demeyesiniz diye Kuranı indirdik” 247 
meâlindeki İlâhî beyan bizim söylediğimizin doğruluğunu göstermektedir. En 
doğrusunu bilen Allah’tır 246 . [§] İkincisi de şudur: Cenâb-ı Hak çeşitli konula¬ 
rın tartışılmasında Ehl-i Kitab’ı özel olarak zikretmektedir. Hz. Peygamber her 
ne kadar bütün insanlığa gönderilmiş ise de, özellikle Ehl-i Kitap ile arasındaki 
tartışmayı Cenâb-ı Hak açıklamakta ve tartışılan konuda gerçeği ortaya koy¬ 
maktadır. Enam sûresi bütünüyle müşriklerle tartışılan konuları içermektedir. 
Medineliler Ehl-i Kitap’ 249 , Mekkeliler ise müşriktiler. Her ne kadar mesele her 
iki grubu ilgilendirse de, Hz. Peygamber onlardan her biri ile dinî konuları en 
uygun olan şekilde tartışmıştır. Müşriklerle yapılan tartışmanın çoğu tevhîd 
ve öldükten sonra dirilme ile ilgiliydi. Bu iki konuda Ehl-i Kitap ile bazı ortak 
noktaları vardı. Ehl-i Kitap ile yapılan tartışmalar da, onların kendi kitapların¬ 
da yer alan konulardı. 

Bu tartışmaların da iki yönü vardır. Biri onun çalışmakla elde edilemeyen 
gayba ait bir mesele olduğunu bildirmektir. Bu da, O’na bu bilginin vahiy yo¬ 
luyla verilmiş olduğunu gösterir. Bu açıdan o, her iki grup için de delil sayılır. 
Diğeri de Ehl-i Kitab’ın ahmaklıklarının ortaya çıkmasıdır; öyle ki duydukla¬ 
rı şüpheler ve Hz. Peygambere (s.a.) tâbi olmalarını engelleyen husûsları -iyi 

245 “Ehl-i Kitap’tan Allah’a ve âhiret gününe inanmayan, Allah ve Resûlünün yasakladığını 
yasak saymayan ve hak dine uymayan kimselerle, yenilmiş olarak ve kendi elleriyle cizye 
verinceye kadar savaşın" (et-Tevbe, 9/29). 

246 bk. Zeyla'î, Nasbu’r-râye, III, 170. 

247 el-Enatn, 6/156. 

24S “Her ne kadar orada başka kitaplar ve sahifeler var idiyse de, ma'rûf olan bir kitap ol¬ 
duğu bilinsin diyedir ki ondan maksat da Tevrat ve İncildir. Ehl-i Kitap’tan maksat da 
Yahudiler ve Hıristiyanlardır. Onlardan başkaları da kitaba sahip olsalar bile, Ehl-i Kitap 
olarak mâruf olanlar onlardır. En doğrusunu bilen Allah'tır" (Semerkandî, Şerhu't-Te’vilât, 
vr. 115b). 

249 Muhtemelen müellif burada, Medine’de yaşayan Yahudi kabilelerini kastetmektedir. Evs ve 
Hazrec kabileleri de bazı konularda onlardan etkilenmiştir. 




ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


365 


düşünüldüğü takdirde- ortadan kaldırıyordu. Çünkü Kuran öncelikle onların 
kitaplarını övmekte, bu kitapların hak ve doğru olduğuna şâhitlik etmekte ve 
onların peygamberlerine iman etmenin de şart olduğunu açıklamaktadır. Tâ ki 
Peygamberler ile İlâhî kitaplar arasında, Allah’a kulluğa ve O’nun tek ilâh oldu¬ 
ğuna davet konusunda hiçbir ihtilaf olmadığı bilinsin. Ancak onlar, iktidarın 
kendilerinde kalması için peygamberleri yalanlıyorlardı. Bununla birlikte ken¬ 
di kitaplarını ve peygamberlerini yalanlayan müşriklere yardım etmekten de 
geri durmamışlardır. Her akıl sahibi, onların İslâmiyet hakkındaki şüphelerini 
ve bâtılda direnmelerini anlamalıdır. Çünkü onlar, dinlerine dost olan kişile¬ 
re karşı dinlerine düşman olanlara yardım ediyorlardı. İşte bu aslında Ehl-i 
Kitaba mensup zorbalara yönelik -akılsızlığı tercih edip hakkı terketmeleri 
için- en güçlü azarlama ve en güçlü delil vardır. En doğrusunu bilen Allah’tır. 

Burada başka bir husûs daha var, o da şudur: Müşrikler din husûsunda ve 
siyasî konularda Ehl-i Kitaba muhtaç olduklarını biliyorlardı. Bu durum, Ehl-i 
Kitab’ın Hz. Peygamber’le tartıştıkları kendi kitaplarındaki konular hakkında 
ihtiyaç duydukları delile müşriklerin de ihtiyacı olduğunu gösterir. [§] Şu da 
var ki müşriklerin “var güçleriyle yemin etmeleri” sebebiyle Ehl-i Kitap’la tar¬ 
tışmalarında en güçlü delilleri mevcuttu 250 . Çünkü onlar kendi içlerinden bir 
uyarıcı gönderilmesini istiyorlardı. Uyarıcı da gönderildi. 

Burada Hz. Peygamber’in durumu o seviyeye ulaşmıştı ki, onun vasıta¬ 
sıyla özel deliller ortaya çıkmıştı. Neticede Hz. Peygamber ve ona inanan Ehl-i 
Kitap, kendileri için övünç vesilesi olan ve fazilet olarak gördükleri her şeye 
ortak olmuşlardı. En doğrusunu bilen Allah’tır. Üstelik Resûl-i Ekrem onların 
kitaplarının dilini bilmediği halde -kitaplarının hakikati kendisinde bulunan 
Zât’tan (yani Allah’tan) almış olduğunu anlasınlar diye-, orada yazılı olan her 
şeyi kendilerine başka bir dil ile haber veriyordu. En doğrusunu bilen Allah’tır. 

Başka bir açıdan meseleye bakınca, Ehl-i Kitap’la yapılan tartışmanın iki 
yönü ortaya çıkar. Birincisi, onların kitaplarında bulunan ve din büyükleri ta¬ 
rafından bilinen ilim ve ifade ile onları tevhîd, yaratma ve emretme nitelikle¬ 
rine sahip olan Allah’a ibadet etmeye davet etmek, ayrıca kendi kitaplarında 
bulunan müjdelemeler ve bir de getirdiği kitabın İlâhî kitaplara benzemesi. 
İşte İbrâhim aleyhisselâm ve diğer peygamberlerin durumu da böyledir, tâ ki 
en güçlü delil olsun ve tartışmayı bitirsin. En doğrusunu bilen Allah’tır. İkincisi, 


250 “Onlar kendilerine bir uyarıcı gelirse herhangi bir ümmetten daha fazla doğru yolu tu¬ 
tacaklarına dair var güçleriyle yemin etmişlerdi. Ama onlara uyarıcı gelince bu sadece 
(haktan) uzaklaşmalarını arttırdı” (Fâtır, 35/42). 




366 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


onlar kendi kitaplarını tahrif etmiş, hükümlerini değiştirmiş, Hz. Peygamber’in 
(s.a.) nitelikleri ve özellikleri ile ümmetinin özelliklerini de tahrif etmiş olma¬ 
larıdır. Artık her akıl sahibi bu husûsların hakikatini onlardan öğrenmenin 
mümkün olmadığını bilmelidir. Zira onların perdeyi kaldırması ve sırlarını 
başkalarına vermeleri söz konusu değildir, çünkü onların bu bozuluşu ortadan 
kaldırması veya alternatifini getirme ihtimali yoktu. Ehl-i Kitaba boyun eğsin 
veya eğmesin bütün insanlar şunu bilsin ki peygamber, gizli-açık her şeyi bilen 
Allah sayesinde bunlara vâkıf olabilir. Bütün güç ve kudret Allaha aittir. 

Burada ders alınması gereken iki husûs daha vardır. Birincisi, her şeyden 
önce o dönem, din konusunda tartışmak ve delil göstermek zamanı değildi, 
din işinde taklit etme ve dünya işinde de övünme, [§] mal ve hayvan sürü¬ 
leriyle gururlanma zamanı idi. Cenâb-ı Hak onlara, kendi içlerinden çıkmış 
bir birini peygamber gönderdi. Kendilerini din işinde taklidi terk etmeye ve 
içinde yaratıcının hikmetleri bulunan vahiy bilgilerinin yardımı olmadan akıl 
sahipleri tarafından asla bilinemeyecek olan delillere uymaya çağırdı. Peki ama 
hayatları taklitle yoğrulan o insanlar ne yapacaklardı? Ya nâzil olan kitapların 
bilgisinin kendilerine verildiğini iddia eden imamlarına güvenecekler, ya da 
atalarına güvenecekler, onların yaşadığı ve hak olduğundan asla şüphe etme¬ 
dikleri husûslara dayanacaklardı. Şu da vardı ki bunların ikisi arasındaki uyuş¬ 
mazlık kendilerine uymaya engel oluyordu. Fakat onlar dinde ve tartıştıkları 
konularda iyi düşünmedikleri için bunun kendilerini taklitten alıkoyacağını 
anlamıyorlardı. Bunun için Hz. Peygamber onlara deliller gösterdi, peygam¬ 
berlerinin getirmiş oldukları kitapların muhtevalarını onlara bildirdi. Ataları¬ 
nı taklit etmek istiyorlarsa (ilk) atalarını taklit etmelerinin daha doğru olaca¬ 
ğını açıkladı, çünkü ilk ataları da kendilerinin dinine mensuptu, fakat zamanla 
bu dinde âyetleri tahrif etmişler ve iddiaları için gerekli olan uyumu yerine 
getirmişlerdir 251 . En doğrusunu bilen Allah’tır. 

İkincisi de şudur: Peygamberlerin getirmiş oldukları şeyler konusunda 
Ehl-i Kitap olan din adamları arasında ihtilaf çıkınca, müşrikler kendilerin¬ 
de atalarının görüşlerinden başka bir şey bulunmadığı ve bu konuda fazla 
söz söylemek imkânına sahip olmadıkları için başkalarının görüşlerine ih- 

251 “Eğer onlar atalarını taklit etmiş olsalardı, (önceki) atalarını taklit etmeleri hak olurdu; 
çünkü onlara göre ataları hak din üzere olan kişilerin dinine bağlı bulunuyordu. Fakat 
Hz. Peygamber onlara, sonraki atalarının o kitapları tahrif ettiklerini ve ilk atalarının yo¬ 
lunu terk ettiklerini açıkladı. Bu durumda ilk atalarına tâbi olmak daha doğruydu. Hz. 
Peygamber’in (s.a.) getirdiği kitabın da onların kitaplarına uygun olduğunu beyan etti. 
Dinlerini tahrif ettikleri sabit olan sonraki atalarını değil, ilk atalarını taklit etmeye ve 
onların inançlarının gereği olarak kendisine uymaya çağırdı. Başarıya ulaştıran sadece 
Allah’tır” (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât, vr. 116b). 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


367 


tiyaç duydular. Mâlumdur ki ihtilaf ve farklı görüşler ortaya çıkınca ihtiyaç 
umûmileşir. Gerekli hükümleri bilmek için kendilerine sağlam delil götürecek 
ve onlara hakkı öğretecek birini bulmak fikri onlarda hakim bir kanaat haline 
geldi. İşte o zaman Allah Teâlâ lütfedip onlara kendi dillerini konuşarak delil¬ 
ler getiren, değiştirilen İlâhî hükümleri kendilerine bildiren ve ilk atalarının 
sahip oldukları dini koruyan birini gönderdi. [§] Bu, beyanın en açık olanı, 
Allah’ın lütfettiği yardımların en üstünü, ihtiyaçlarını karşılayıp bilmedikleri 
şeylerin bilgisini vererek onları rahatlatan ikramların en önemlisi idi 252 . Başa¬ 
rıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

İlk kısımda söylemediğimiz bir husûs daha vardır. Hz. Peygamber insanla¬ 
rın ihtirasla dünyaya sarıldıklarını görünce onları zühde çağırdı; akrabalarının 
çokluğu ve kabilelerinin büyüklüğü ile övünmeye başladıklarını görünce de 
dinde kardeşliğe davet etti. Varacakları âkıbeti göstererek bütün varlıklarıyla 
cömertlik yapmaya çağırdı. Hz. Peygamber onların mazeretlerini bitirmek ve 
kalplerinin kendisinde sükûn bulmasını sağlamak için bu yolla var olan adet¬ 
leri yok etmeyi ve tabiatları değiştirmeyi başardı; öyle bir zamanda bunu yap¬ 
mak hiç şüphesiz beşer gücünün dışında semavî bir mûcize idi. Bundan dolayı 
Cenâb-ı Hakka hamdolsun. 


Slı 0^4 ti 



2-r.ı t »5. 

4j2j Lb CJİ J 

✓ 

ı ^ 0 r ' \ ®T 


69. “Ehl-i Kitap’tan bir ktsmt istediler ki sizi saptırsınlar. Oysa onlar an¬ 
cak kendilerini saptırıyorlar da farkına varmıyorlar.” 


252 “İkincisi şudur: Onlar din adamlarını taklit etmek gerektiğini ileri sürünce, Hz. Peygam¬ 
ber, din adamları arasında ihtilaf bulunduğunu, herkes kendi söylediğinin kitap sahibi 
peygamberlerin getirdiğine uygun olduğunu iddia ettiğini beyan etti. Farklılık ve ihtilaf 
ortaya çıkınca birinin görüşünü benimsemek kaçınılmaz hale gelir. Halbuki onlardan 
birini bırakıp diğerini taklit etmek uygun değildi. Dolayısıyla meydana gelen gelişmeler 
muvacehesinde İlâhî hükümlere duyulan ihtiyaç umûmi hale geldi. Bu itibarla tartışılan 
konularda doğruyu ortaya çıkarmak ve hakkı bilmek zaruri idi. Azîz ve çelil olan Allah 
da lütfedip onlara, kendi dilleriyle konuşan birini gerekli delillerle gönderdi. O da ata¬ 
larına ait tahrif edilen ve edilmeyen şeyleri. İşte bu, yapılan beyanın en zahir olan tarafı, 
Allah’ın onlara lütfettiği yardımların en üstünü, ihtiyaçlarını karşılayıp bilmedikleri şeyle¬ 
rin bilgisini vererek onları rahatlatan ikramların en önemlisi idi. Başarıya ulaştıran sadece 
Allah’tır” (Semerkandî, Şerhu’t-Tevilât, vr. 116b). 





368 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Ehl-i Kitap’tan bir kısmı istediler ki sizi saptırsınlar. Rivâyet edildiğine 
göre müşrikler Ammâr’ı ve Huzeyfe’yi yakalamışlar ve onlara “bizim dinimiz 
sizinkinden daha üstündür” hatta bütün dinlerden üstündür, demişlerdi. Âyet, 
bunun üzerine nâzil olmuştur 253 . [§] Böyle bir şeyi ancak Ehl-i Kitab’ın reisle¬ 
rinden ve âlimlerinden bazıları yapabilirdi. Cahiller ve ayak takımı kişiler ise 
böyle bir şeyi yapamazlardı. En doğrusunu bilen Allah’tır. 

İsterler ki sizi saptırsınlar, oysa onlar ancak kendilerini saptırıyorlar. 

Denilmiştir ki “idlâl” (J5 U>yO birinin adını sanını silmektir, “idlâl” (j^uyı) laf¬ 
zının neye işaret ettiği konusunda bazı görüşler ileri sürülmüştür. Ehl-i Kitap 
onların adının ve sanının silinmesini ve adının bir daha anılmamasını istemiş¬ 
tir. Bu lafzın helâk etmek anlamına geldiği de söylenmiştir. Şaşırtmak anlamı¬ 
na geldiği de söylenmiştir, yolunu kaybeden herkes şaşırmış demektir. Onlar 
ancak kendilerini saptırıyorlar. Yani onlar ancak kendilerini helâk ediyorlar 
veya ancak kendilerinin adını sanını unutturuyorlar. Farkına varmıyorlar. 
Yani kendilerini helâke attıklarının yahut şaşırdıklarının farkında değillerdir. 
Cezaların en can yakıcısının peşine düştüklerinin farkına varmıyorlar. En 
doğrusunu bilen Allah’tır. Bu âyetin Abdullah b. Mesûd hakkında nâzil olduğu 
da söylenmiştir. 


(0) \3 <İ)I oÇİ, I Jil Ç 


70. “Ey Ehl-i Kitap! (Gerçeği) görüp durduğunuz halde niçin Allah’ın 
âyetlerini inkâr ediyorsunuz?” 


Görüp durduğunuz halde meâlindeki İlâhî beyan çeşitli şekillere yorum¬ 
lanmıştır. Bu mûcizeleri görüyorsunuz, onların gerçekten mûcize olduğunu 
biliyorsunuz, fakat yine de gurur yapıyor ve iman etmiyorsunuz, anlamına 
gelebilir. Görüp durduğunuz halde; Hz. Muhammed’in -salât ve selâmın en 
üstünü, tahiyyâtın en kâmil olanı üzerine olsun- niteliği ve peygamber olarak 
gönderileceği hakkında Tevrat’ta ve Incil’deki âyetleri gördüğünüz ve O’nun 
hak peygamber olduğunu bildiğiniz halde kendisine tâbi olmuyorsunuz, an¬ 
lamına da gelebilir. Şöyle de söylenmiştir: Görüp durduğunuz halde; onların 


253 Beğavî ve Kurtubî şöyle demişler: Bu âyet, Benû Nadir, Benû Kureyza ve Benû Kaynuka’ 
Yahudilerinin Muâz b. Cebel’i, Huzeyfe b. el-Yemân’ı ve Ammâr b. Yâsir'i kendi dinlerine 
davet etmeleri üzerine nâzil olmuştur (Begavî, Meâlimu't-Tenzîl, I, 315; Kurtubî, Tefsir, IV, 
110). İbnu’l-Cevzî de şöyle demiştir: Bu âyetin nüzul sebebi; Yahudiler’in, Muâz b. Cebele 
ve Ammâr b. Yâsir’e; kendi dininizi terk edip Muhammed’in dinine mi girdiniz? demeleri¬ 
dir. Âyet bunun üzerine nâzil olmuştur (İbnu’l-Cevzî, Zâdul-mesir, 1, 404). 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


369 


mûcize olduğunu bildiğiniz halde. Mûcizelerin, Kur’ân’ın muhtevası diye yo¬ 
rumlanması muhtemel olduğu gibi, Allah’ın Resûlu Muhammed’in (s.a.) ken¬ 
disi ve onun getirdiği diğer mûcizeler olması da muhtemeldir. Bazıları şöyle 
demişlerdir: Niçin inkâr ediyorsunuz? Yani Allah’ın dinini. Halbuki yaratılı¬ 
şın taşıdığı işaretlerle, ayrıca kitaplarınızın şehâdetiyle Allah’ın dininin hak ve 
kendisinin tek olduğunu biliyorsunuz. 


5 fi&'j jidu oUSüı jiı u 


} 1 «i » 


[§] 71. “Ey Ehl-i Kitap! Neden hakkı bâtıl ile karıştırıyor ve bile bile 
gerçeği gizliyorsunuz?” 


Bu İlâhî beyan, başkalarını bir kötülükten sakındırmak ve güzel olan şey¬ 
leri yapmaya teşvik etmek söz konusu olduğunda, sırları açıklamanın ve giz¬ 
li tutulan şeyleri ifşa etmenin caiz olduğuna işaret etmektedir. Ayrıca âyette 
Resûlullah’ın (s.a.) peygamberliğine yönelik işaret bulunmaktadır, çünkü o, 
kendilerine, içlerinde gizlemiş oldukları ve sır halinde tuttukları şeyleri haber 
vermektedir. Şüphesiz bu, Cenâb-ı Hakk’ın onu bilgilendirmesiyle mümkün 
olmuştur. Bile bile: bu durumu biliyorsunuz, anlamına gelir. Onların “Biz 
ne zaman hakkı gizledik, hakkı bâtıl ile ne zaman karıştırdık?” diyerek buna 
karşı çıkmamalarına bakmaz mısın? Bu da şunu göstermektedir ki onlar, Hz. 
Muhammed’in Allah’ın hak peygamberi olduğunu biliyorlardı; bunu da ona 
ancak azîz ve celîl olan Allah bildirmişti, sonra bile bile anlamındaki ifade, bu 
bilginin onların kendi kitaplarında da var olduğunu gösterir. Yahut da onlar 
bunu bir mûcize olan âyetleriyle bilmişlerdi. Bile bile anlamına gelen sözcüğe, 
hakkı bâtıl ile karıştıranın ve onu gizleyenin cezasının ne olduğunu bildiğiniz 
halde, manası da verilebilir. En doğrusunu bilen Allah’tır. Bile bile, hakkı bâtıl 
ile karıştırdığınızı bildiğiniz halde anlamına da gelebilir. 


^Jdl Ji Jjîl ^JüL, ljL.1 Jit JA İİM> dJUj 


72. “Ehl-i Kitap’tan bir grup şöyle dedi: Gün başlarken müminlere indi¬ 
rilmiş olana iman edip günün sonunda inkâr edin. Belki onlar da dinlerin¬ 
den dönerler.” 





370 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


£hl-i Kitap’tan bir grup şöyle dedi: Gün başlarken müminlere indi¬ 
rilmiş olana iman edip günün sonunda inkâr edin. Bu İlâhî beyan, farklı 
şekillerde yorumlanmıştır. Gün başlarken müminlere indirilmiş olana iman 
edin. Denilmiştir ki bu âyet bizâtihî gündüzü değil, Hz. Muhammed’in (s.a.) 
ilk dönemini kastetmektedir. Rivâyet edildiğine göre onlar birbirlerine Mu- 
hammed (s.a.) bizim kıblemize -Beytu’l-Makdis’e- yönelerek namaz kılıyor, 
dolayısıyla siz de ona iman edin, diyorlardı. Günün sonunda inkâr edin, yani 
son zamanında, bununla da namazda Beytu’l-Haram’a, yani Kâbe’ye dönmesi¬ 
ni kastediyorlardı. Yani kıblesini, Kâbe’ye dönerek namaz kılmasını inkâr edin, 
diyorlardı. Şöyle de söylenmiştir: Onlar birbirlerine diyorlardı ki [§] İşinin ba¬ 
şında Muhammed’e iman edin, tâ ki bütün Araplar da ona inansın. Sonra işi¬ 
nin nihâyetinde onu inkâr edin. Araplar bize: ‘neden inkâr ettiniz ve onun di¬ 
ninden döndünüz?’ diye sorsunlar da biz de onlara şunu diyelim: Biz Tevrat’ta 
son peygamberin nitelikleri ve özelliklerini gördük, onun bu adam olduğunu 
zannettik ve kendisine iman ettik. Fakat sonra baktık, bu nitelik ve özelliğin 
kendisine uymadığını anladık, bu yüzden onun dininden döndük ve kendisini 
inkâr ettik. Böylece diğer insanlar da onun dininden dönerler. İşte Gün baş¬ 
larken müminlere indirilmiş olana iman edip günün sonunda inkâr edin. 
Belki onlar da dinlerinden dönerler meâlindeki beyanın anlamı budur. 

Şöyle de denilmiştir: Yahudilerin ileri gelenleri, ayak takımına dediler ki: 
Gün başlarken, yani gün doğunca, sabah namazı vaktinde Muhammed’e (s.a.) 
ve Kur’ân’a iman edin, ikindi vaktinde de inkâr edin. Diğer insanların da inkâr 
etmeleri için şöyle deyin: Kıblenin Beytu’l-Makdis olması hak idi, haktan son¬ 
ra bu sapıklık neyin nesidir? Aslında biz bu olayın nasıl olduğunu bilmiyoruz. 
Fakat bu âyet de Hz. Muhammed’in (s.a.) peygamberliğine işaret etmektedir. 
Daha önce de zikrettiğimiz gibi, Resûlullah burada da onların sakladıkları 
ve içlerinde gizledikleri şeylerden haber vermektedir. Bu da ancak Cenâb-ı 
Hakk’ın O’na bildirmesi ile mümkün olmuştur. 

Gün başlarken müminlere indirilmiş olana iman edip günün sonunda 
inkâr edin meâlindeki âyet şu anlama da gelebilir: Onlara İslâm’ı kabul ettiği¬ 
nizi ve kendisine uyduğunuzu söyleyin, fakat hakikatte iman etmeyin. “Kendi 
dininize uyanlardan başka hiç kimseye inanmayın” 254 meâlindeki âyet de bu 
fikri desteklemektedir. Yani zâhiren iman edin, fakat hakikatte kendi dininize 
uyanlardan başka kimseye inanmayın. 


254 


Âl-i îmrân, 3/73. 


ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


371 


Ehl-i Kitap’tan bir grup ‘müminlere indirilene iman edin’ dedi, 

meâlindeki âyetin iki anlama gelmesi muhtemeldir. Birincisi, gerçek anlamın¬ 
daki gündüzdür. Sonra bu da iki şekilde yorumlanabilir. Biri, özel olarak kıble 
meselesidir. Söz konusu Ehl-i Kitap tartıştıkları konularda iki kıbleden birine 
uyduklarını, diğerinin de hak olduğunu bilseler de kabul etmediklerini kas¬ 
tediyorlardı; bunu da zayıf kişilerin aklını karıştırmak için bir dinden başka 
bir dine, bir mezhepten başka bir mezhebe geçmenin gerekli olmadığını gös¬ 
termek için yapıyorlardı. İkincisinde sabit kalmak garantisi olmadığı için ilk 
dine ve ilk mezhebe mensup olana uymayı daha uygun görüyorlardı 255 . [§] KÜ3 
Bu, Cenâb-ı Hakk’ın “İnsanlardan bir kısım sefihler, onları şimdiye kadar yö¬ 
neldikleri kıbleden vazgeçiren nedir?’ diyeceklerdir” 256 meâlindeki âyette ifade 
buyurduğu gibidir. Böylelikle bir kısım sefihler, şeriatların birbirini neshet- 
mesinin caiz olduğunu inkâr ediyorlardı. Zira nesih olayı, ibadetlerin fark¬ 
lılığı anlamında değildir, vakitlerin farklılığı anlamına da gelmez. Bu anlam 
yürürlüktedir. Fakat nesih, ancak her türlü halin değişimi için söz konusudur. 
İbadetlerde çeşitli faydalar vardır. İnsanları kul edinen yüce varlık her zaman 
aslah (en uygun) olanı bilendir ve seçim hakkı ona aittir. 

İkincisi, gün başlarken indirilen âyetlerde, muhtemelen onların peygam¬ 
berlerinin ve kitaplarının getirmiş olduğu hidâyetin ve İlâhî beyanın açıkla¬ 
ması yapılmakta idi. Yahut ilk atalarının hakka uymalarının ve dinî bağlılıkları 
konusunun açıklaması yer alıyordu. Ehl-i Kitap âlimleri, atalarının bu özelli¬ 
ğini kendi kavimlerine göstermek için kendilerinin de bağlı olduklarını söyle¬ 
dikleri bu hakka iman etmelerini emrettiler. Atalarının dinini değiştirip tahrif 
ettiklerini haber veren âyetler ise, kendileri öyle oldukları için değil, her iki du¬ 
rum da onları taklit etmelerini sağlamak içindir. En doğrusunu bilen Allah’tır. 


255 Bazıları diğerlerine şöyle dediler: “(Gün başlarken müminlere indirilmiş olana iman edin} 
âyeti, Beytu’l-Makdis’i kıble edinmeye iman edin, Kabe’yi kıble edinmeyi inkâr edin, de¬ 
mektir. Bununla onlar tartıştıkları iki kıble konusunda, eğer Beytu’l-Makdis hak idiyse, 
haktan sonra ancak sapıklık vardır diyorlardı. Her ne kadar onlar Kâbe’nin de hak oldu¬ 
ğunu ve değiştirme emrinin Cenâb-ı Hak’tan geldiğini biliyorlar idiyse de, zayıf kişilerin 
akıllarını karıştırmak için böyle diyorlardı. Böyle yapmakla bir dinden başka bir dine, bir 
mezhepten başka bir mezhebe geçilmiş oluyordu. Halbuki ilk dine mensup olan daha isa¬ 
betli yoldadır, zira o bizimle muvafakat halindedir. Orada kalmak, İkinciye ve üçüncüye 
intikal etmekten daha uygundur. Şuhalde ilkine uymak daha doğrudur. İşte Ehl-i Kitab’ın 
Resûlullah’la (s.a.) yaptıkları tartışmanın gayesi bu idi” (Semerkandî, Şerhu’t-Te'vilât, vr. 
116b-l 17a). 

256 el-Bakara, 2/142. 



372 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[§] Gerçek şudur ki Kuran geçmişlerinin hâlini onlar olmaksızın bilince, 
sonrakilerin hâli de ona bağlıdır demektir. Bilginin kendisine bağlı bulunduğu 
varlık, onları her iki durumu da tasdike mecbur kılmıştır. Kuranın, onların 
kitaplarını tasdik ettiği belirtilmiştir. Bu durumda onların, kendi peygamber¬ 
lerinin kitaplarını Kur an’la karşılaştırmaları gerekir. Tâ ki bu karşılaştırma sa¬ 
yesinde, kendileri gerçeği ortaya koyan bir hakem olsun. Hz. Peygamber’in ve 
getirdiği Kur’ân’ın kendi kitaplarındaki bilgileri tasdik etmesine rağmen Ehl-i 
Kitab’ın kendi kitaplarını inkâr eden ve peygamberlerini yalanlayan inkârcılara 
yardımcı olmaları sebebiyle gerçeğe karşı direndikleri artık ortaya çıkmıştır. 
İşte bunlar Resûlullah’a (s.a.) karşı cephe almışlardır. Artık düşünen kimse 
-Cenâb-ı Hakk’ın da haber verdiği üzere- 257 , Ehl-i Kitab’ın zulüm ve kıskançlık 
sebebiyle inadını düşünsün dursun! 


Tefsirini yapmakta olduğumuz âyetin başka bir yorumu da şöyledir: 
Onlar hakkında âyette geçen günün başı ve sonu ifadeleri ile gerçek anlam¬ 
da gündüzün aydınlığı kastedilmemiştir. Buna göre de iki husûs ortaya çıkar. 
Birincisi, Hz. Peygamber başlangıçta onları tevhide ve önceki kitaplara iman 
etmeye davet etmişti. Onlar da zaten Hz. Peygamber’in gelişinden önce bunu 
söylüyorlar ve buna inanıyorlardı. Fakat sonra onların kitaplarını tahrif ettik¬ 
leri, kibre kapılarak ve hasetlerine yenilerek inatçılık yaptıkları, iktidarlarını ve 
cimrilikleri yüzünden varlıklarını kaybetmekten korktukları anlaşılınca ve bir 
de atalarının gizlemiş olduğu daha pek çok şeyi Kuran ortaya koyunca bu sefer 
onu inkâr ettiler. En doğrusunu bilen Allah’tır. 

İkincisi, onların durdukları yer ve hakkı kabul etmeye olan aşırı istekleri 
görülsün diye, imana dair bir terim olarak bizzat imamları tarafından kulla¬ 
nılmış olması da mümkündür. Sonra da bu durumu, ikinci hamleye bir vasıta 
IEE1 yaptılar ve inkâra saptılar. [§] Şöyleki, Muhammed’in (s.a.) hak yolda olduğu¬ 
nu zannederek kendisine boyun eğdiklerini, fakat (kendilerine göre) bâtıl yol¬ 
da olduğu ortaya çıkınca döndüklerini söylediler. İşte Cenâb-ı Hak, kendileri¬ 
nin lehine delil olduğunu zannettikleri şeyin aleyhlerine delil olduğu bilinsin 
diye, Ehl-i Kitab’ın gizlemiş oldukları hallerini elçisine haber verdi. 

Hülasa edecek olursak, Ehl-i Kitap’tan bir grubun bu sözü niçin ve hangi 
amaçla söylediklerini bilemiyoruz. Ancak onların bunu kendi aralarında sır 
olarak tuttukları açıktır. Allah da elçisi Hz. Muhammed (s.a.) için bir delil ol- 


257 


Mâtürîdî, burada muhtemelen şu âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: “Ehl-i Kitap’tan çoğu, 
hakikat kendilerine apaçık belli olduktan sonra, sırf içlerindeki haset duygusundan ötürü, 
sizi imanınızdan vazgeçirip küfre döndürmek istediler” (el-Bakara, 2/109). 




ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


373 


sun ve onlar için de Resûlu nün -salavâtların en üstünü üzerine olsun- durumu 
hakkında her türlü tahrifin yasak kılındığı bilinsin diye örtülerini kaldırarak 
sırlarını Nebisine bildirdi. Böylece onlar, gerçek niyetlerini gizlemekle istedik¬ 
leri kişiler nezdinde rezil oldular ve otoriteleri de kayboldu. Başarıya ulaştıran 
sadece Allah’tır. 



73. “Ve kendi dininize uyanlardan başka hiç kimseye inanmayın. De ki: 
‘Doğru olan yol ancak Allah’ın gösterdiği yoldur. Birine, size verilenin benze¬ 
ri veriliyor diye mi veya rabbinizin huzurunda aleyhinize deliller getirecekler 
diye mi (böyle davranıyorsunuz)?’ De ki: ‘Kuşkusuz lütuf Allah’ın elindedir, 
onu dilediğine verir.’ Allah’ın rahmeti sınırsızdır ve o her şeyi bilmektedir.” 


74. “Rahmetini dilediğine özgü kılar. Allah büyük lütuf sahibidir.” 

De ki: Doğru olan yol ancak Allah’ın gösterdiği yoldur. Birine, size ve¬ 
rilenin benzeri veriliyor diye. Bu İlâhî beyanın işaret ettiği anlama dair farklı 
görüşler vardır. Bazıları bu cümlede bazı kelimeleri öne alma ve bazılarını son¬ 
raya bırakma şeklinde bir değişiklik (takdim-tehir) söz konusudur, demişler¬ 
dir. Buna göre Birine, size verilenin benzeri veriliyor diye cümlesinin. Kendi 
dininize uyanlardan başka hiç kimseye inanmayın, cümlesinin hemen pe¬ 
şinden gelmesi gerekirdi. Onlar birbirlerine, -içlerindeki kıskançlık duygula¬ 
rı yüzünden-, Allah sizin kitabınız gibi bir kitap indirmedi ve sizin peygam¬ 
beriniz gibi bir peygamber göndermedi, derler. Şöyle de denilmiştir: Bu, De 
ki: Doğru olan yol ancak Allah’ın gösterdiği yoldur meâlindeki âyet nâzil 
olunca Resûlullah’ın (s.a.) müslümanlara söylemiş olduğu bir sözdür; Resûl-i 
Ekrem onlara şöyle demiştir: Birine, size verilenin benzeri veriliyor diye (mi 
böyle davranıyorsunuz)? Yani Allah’ın dini İslâm, işte din odur. Verildi diye 
mi? anlamındaki ifade verilmemiştir anlamına gelir. Size verilenin benzeri 
anlamındaki ifade ile de İslâm dininin yanı sıra içinde helâl ve haramın yazı¬ 
lı olduğu kitap kastedilmiştir. En doğrusunu bilen Allah’tır. Hz. Peygamber’in 



374 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


şunu kastetmiş olması da mümkündür: Benden önce hiçbir peygambere bana 
verilen mûcizelerin benzeri verilmemiştir, çünkü onların mûcizelerinin ta¬ 
mamı duyusal (hissi) olup, herkes tarafından anlaşılabilirdi. Resûlullah’a (s.a.) 
verilen mûcizeler ise duyusal (hissi) ve aklîdir (bilgisel). Aklî mûcizeleri ise, 
herkes anlayamaz; sadece insanların âlimleri ve en hayırlıları anlayabilirler. 

PîEI [§] Yahut rabbinizin huzurunda aleyhinize deliller getirecekler diye 
mi (böyle davranıyorsunuz)? cümlesi, Kendi dininize uyanlardan başka hiç 
kimseye inanmayın cümlesine bağlıdır, çünkü onlar Rabbinizin huzurunda 
sizin aleyhinize, kendileri bir kez iman ve ikrar ettiler diye delil getirecekler... 
Bu aynen şu İlâhî beyana benzemektedir: “Onlar inananlarla karşılaştıklarında 
‘iman ettik’ derler. Birbirleriyle baş başa kaldıklarında ise, ‘Allah’ın size açtık¬ 
larını (Tevrat’taki bilgileri) Rabbiniz katında sizin aleyhinizde delil getirsinler 
diye mi onlara anlatıyorsunuz; bunları düşünemiyor musunuz!’ derler” 258 . On¬ 
lar İslâm’ı benimsediklerini ve iman ettiklerini açıklıyorlardı, fakat birbirleriy¬ 
le baş başa kaldıklarında “Biz onlarla yalnızca alay ediyoruz ” 259 diyorlardı. İşte 
bunun gibi onlar da birbirlerine şöyle diyorlardı: Onlara İslâmiyeti benimse¬ 
diğinizi söylemeyin, sonra âhirette Rabbinizin huzurunda onu size karşı delil 
olarak kullanırlar. 

De ki: ‘Kuşkusuz lütuf Allah’ın elindedir, onu dilediğine verir.’ Allah’ın 
rahmeti sınırsızdır ve her şeyi bilmektedir. Rahmetini dilediğine özgü kı¬ 
lar. Allah büyük lütuf sahibidir. Bu meâldeki âyetler Mûtezile’nin aleyhine 
delildir. Onlar şöyle diyor: Lütuf, Allah’ın elinde değildir, kezâ onu birine özgü 
kılmak da böyledir; bunlar ancak yaratılmışların elindedir. Zira onların id¬ 
diasına göre Allah, insanlar için ancak dinde en uygun (aslah) olanı yapmak 
durumundadır; herhangi birine lütufta bulunmaya hakkı yoktur. Risâleti de 
birine özgü kılmak değil ancak bu iş için lâyık olana vermesi gerekmektedir. 
Lütfü ve onun kendine özgü kılınmasını insanlar ancak kendileri hak ederler. 
Onların iddiasına göre bunlar Allah’ın ikramı değildir. Hâsılı onlara göre lü¬ 
tuf, hakikatte Allah’ın elinde değil, insanların kendi ellerindedir. Lâkin Allah 
Teâlâ bu âyette Mûtezile’yi yalanlamaktadır, çünkü yaratıklara lütuf, Allah için 
gerekli olan değil, olmayan bir şeydir. Sözde aşırıya kaçmaktan ve yolda doğru 
çizgiden sapmaktan Allah’a sığınırız. 


258 el-Bakara, 2/76. 

259 “îman edenlerle karşılaşınca ‘inandık’ derler, şeytanlarıyla baş başa kaldıklarında ise ‘Biz 
sizinleyiz, biz yalnızca alay etmekteyiz’ derler” (el-Bakara, 2/14). 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


375 


Kendi dininize uyanlardan başka hiç kimseye inanmayın. Bu İlâhî be¬ 
yanın gizli hal ile ilgili olması muhtemeldir; gizli olmayanı onlara söyleseniz 
bile. Siz inanıp güvenseniz bile onlar sonunda güvenmezler, anlamına gelmesi 
de muhtemeldir. Yalnız sizin dininize tâbi olmasından dolayı söylediklerine 
inanın, anlamına da gelebilir. Böylece bu yaptığınız şey sayesinde sizin hak ehli 
olduğunuzu gösteren bir örnek olur ve ne yaparsanız size tâbi olurlar. İnanma¬ 
yın anlamındaki sözcük sizin dininize tâbi olanlardan başka, onların ataları 
hakkında size verdikleri haberleri doğru saymayın, mânasına da gelebilir. Zira 
onlar, tahrif ve değişiklik yaptıklarını kendilerine haber vermesinden ötürü 
Resûlu tasdik etmeyi engelliyorlardı. 

[§] Doğru olan yol ancak Allah’ın gösterdiği yoldur. Bu ifade iki şekilde 
yorumlanabilir. Birincisi, doğru yol Allah’ın beyan ettiği yoldur, anlamına ge¬ 
lir. Zira o haktır, ondan yüz çevirmek ise, doğru ile yanlışı karıştırmak ve hakkı 
bâtıl göstermektir. Diğeri de “huda” (j-l.) din demek olup Hz. Peygamberin 
davet edip açıkladığı ve kesin delillerini aydınlığa kavuşturduğu din. Yoksa 
dini tehrif edenlerin çağrı yaptığı din değil. 

Birine, size verilenin benzeri veriliyor diye mi? Yani -en doğrusunu bilen 
Allah’tır- kimseye size verildiği gibi kitap ve deliller verilmemiştir. Bu İlâhî be¬ 
yanın, Doğru olan yol ancak Allah’ın gösterdiği yoldur, cümlesinin bağlantı¬ 
sı (sılası) da olabilir ki; bundan maksat Onun dinidir veya Kur’ân’dır, yahut da 
Resûlullah’ın davet ettiği şeydir. Sonra, buradaki veriliyor diye mi? “En yu’tâ” 
jî) lafzı; ey Müslümanlar kimseye size verilenin benzeri deliller ve hakkın 
sizin elinizde olduğunu gösteren açıklamalar verilmemiştir, anlamına gelir. 

Yahut rabbinizin huzurunda aleyhinize deliller getirecekler diye mi? 

cümlesi, eğer ilk cümlenin bağlantısı ise 260 yahut size karşı delil getirecekler 
veya size delil getirmeleri için anlamına gelir. Dolayısıyla eğer onların iddi¬ 
alarına inanırsanız, Rabbiniz katında onlar bunu size karşı delil olarak kulla¬ 
nacaklardır; yani siz ancak Rabbiniz katından gelen vahiylere inandınız, di¬ 
yecekler. Bu da sizin aleyhinize onlar için bir delil olacaktır. Eğer âyetin bu 
cümlesi, ikinci cümlenin bağlantısı ise 261 , o zaman şu anlama gelir: İnatçılıkları 
ve tahrifçilikleri ortaya çıktıktan sonra Rabbiniz katında kendisinin hak yolda 
olduğuna dair deliller getirmekte size verilene benzer deliller kimseye veril¬ 
memiştir. En doğrusunu bilen Allah’tır. Sonra Allah Teâlâ nâil olunan her türlü 
hayır ve faziletin sebebini açıklamaktadır. En doğrusunu bilen Allah’tır. 

260 Yani “Kendi dininize uyanlardan başka hiç kimseye inanmayın” mealindeki cümlenin 
bağlantısı ise. 

261 Yani “Birine, size verilenin benzeri veriliyor diye” anlamındaki cümlenin bağlantısı ise. 




376 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


De ki: ‘Kuşkusuz lütuf Allah’ın elindedir, onu dilediğine verir.’ Allah’ın 
rahmeti sınırsızdır ve her şeyi bilmektedir. Rahmetini dilediğine özgü kı¬ 
lar. Bu İlâhî beyan, iki açıdan Mûtezile’nin iddialarını reddetmektedir. Birinci¬ 
si şudur: Onlar, Allah’ın, içinde başkasının da menfaati bulunan bir şeyi, o ki¬ 
şiden çevirip herhangi birine tahsis etme hakkının olduğunu benimsemediler. 
Bilakis böyle yapacak olursa, onlara göre Allah taraf tutmuş, o adamı kayırmış, 
öbürüne ise cimrilik yapmış olur, dediler. Aksine işin başında böyle bir hakkı 
yoktur, O herkese ancak hak ettiğini vermekle yükümlüdür ve bu Onun yap¬ 
ması gerekli olan bir haktır, zaten böyle bir tutum başa kakmak şeklinde anılır. 
Onu bu maksatla belirtmiştir. Yine onlara göre Allah’ın, başkasının elindeki 
malı dilememeye veya vermemeye de hakkı yoktur. Öyleyse, mademki baş¬ 
kasının elindeki şeyler konusunda konumu budur ve ona uymak zorunluluğu 
vardır, o zaman âyette “rahmetini dilediğine tahsis eder” tarzında zikrettiği 
hükmün de anlamı yoktur. En doğrusunu bilen Allah’tır. 

[§] İkincisi şudur: Mademki Allah aslah (en uygun) olanı herkese dağıt¬ 
mak zorundadır, şu halde birine eksik verecek olsa zulmetmiş sayılır. Sonra, 
Allah’ın, emirlerine itaat etmesi için kuluna verdiği nimetle ona lütufta bu¬ 
lunmuş olmayacaktır. Bu durumda lütuf, gerçekte kulun elindedir demektir; 
kul isterse onu kendisi için kullanır, istemezse kullanmaz. Başarıya ulaştıran 
sadece Allah’tır. 


il ’J, ddliîji jlila, iliis il ji l Jiı 5 

IjfL İUÎ Hiü iUÎ U 'Jl İCJI V jILjl; ilil3 

OJİÜI aıl Ji. j-ri Jl eli- JJJ IjJU 

( Ç v» J ) 


75. “ Ehl-i Kitap’tan öylesi vardır ki, ona yüklerle mal emanet etsen onu 
sana noksansız öder; içlerinden öylesi de vardır ki, ona bir dinar emanet 
etsen tepesine dikilip durmadıkça onu sana ödemez. Çünkü onlar ‘Ümmîlere 
yaptıklarımızdan dolayı bize bir vebal yoktur’ derler. Onlar bile bile Allah 
adına yalan söylemektedirler.” 


Ehl-i Kitap’tan öylesi vardır ki, ona yüklerle mal emanet etsen onu 
sana noksansız öder. Buradaki “kıntâr” (jikii) kelimesinin açıklaması daha 
önce geçmişti. İçlerinden öylesi de vardır ki, ona bir dinar emanet etsen onu 




ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


377 


sana ödemez. Azîz ve celîl olan Allah, Ehl-i Kitap’tan bazılarını emaneti yerine 
getirmekle, bazılarını da emanete hiyânet etmekle nitelemiştir. En doğrusunu 
bilen Allah’tır ya, bu âyette Allah’ın maksadı yükler dolusu mal veya dinar de¬ 
ğildir, onlarda emaneti yerine getirme ve hiyânet etme niteliklerinin bulun¬ 
duğunu belirtmektir; hiyânet etme niteliği daha az veya daha çok olabilir aynı 
şekilde emanet de böyledir. Düşünmez misin ki yükler dolusu mal veya dinar 
söz konusu olmasa bile, insan hiyânet ettiği zaman kötülenmeyi hak eder, yine 
bunlar olmasa bile emaneti yerine getirdiğinde de övülmeye layık görülür. 
Dolayısıyla âyette belli bir miktarın tayini amacıyla değil temsilî anlamda o 
sözcük kullanılmıştır. Bu, azîz ve celîl olan Allah’ın şu beyanına benzer: “Kim 
zerre miktarı hayır yapmışsa onu (karşılığını) görür” 262 . Burada zerrenin ken¬ 
disi kastedilmiş değildir, az olsa bile hayır ve şer olarak yapılan her şeyin bir 
karşılığı olduğunun belirtilmesi için temsilî anlamda bu sözcük kullanılmıştır. 
Açıklamaya çalıştığımız âyette de durum böyledir. 

Bu âyet, belirttiğimiz üzere sözü edilen miktar kastedilmediğine göre, iç¬ 
tihatla amel etmenin caiz olduğuna da işaret etmektedir. Ancak bu, nasların 
işaretiyle değil, örfün işaretiyle yapılan içtihat mânasında anlaşılmalıdır. Bu 
âyette, Şâfıî’nin görüşünün aleyhine de delil bulunmaktadır, çünkü ona göre 
davanın reddi halinde davacının yemin etmesi için paranın (dinâr) çok olması 
gerekir. [§] Halbuki Cenâb-ı Hak burada onu müstakil olarak zikretmiştir 263 . 

Âyet, her ne kadar bazı yorumcuların söylediği gibi insanlardan bir bölü¬ 
mü hakkında nâzil olmuş ise de, bütün insanların birbirlerine şâhitlik etme¬ 
lerinin caiz olduğuna işaret etmektedir. Çünkü azîz ve celîl olan Allah insan¬ 
lardan bazısını malda emanete uymakla nitelemektedir; insanlar için emanet 
daha çok borçla ilgili ise de, borç kapsamında olmamakla beraber şâhitlik de 
bir emanettir. En doğrusunu bilen Allah’tır. 

Bu âyetin, o insanlardan müslüman olanları emanete riâyetle, olmayanları 
da hiyânet etmekle nitelemiş olması da mümkündür. Nitekim Cenâb-ı Hak 
başka bir âyet-i kerîmede de şöyle buyurmaktadır: “Mûsâ’nın kavminde hak 


262 ez-Zilzâl, 99/7. 

263 “Bu âyet, Şafiî’nin içtihadının geçersiz olduğuna da işaret etmektedir. Zira ona göre çok 
miktarda malda olduğu gibi davanın reddi halinde, davacı yemin ediyor diyebilmesi için 
dinarın çok miktarda olması gerekir. Fakat Cenâb-ı Hak onu azlık sınırında belirttiği gibi, 
karşısında yükler dolusu mal diye de belirtti. Kıntâr ile çok miktarda malı, dinar ile de az 
miktarda malı kastetti. Buna göre âyet, Şâfiî’nin aleyhine delildir (Semerkandî, Şerhu’t- 
Te'vilât , vr. 117b). 





378 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yolu gösteren ve onun ışığında âdil davranan bir topluluk da vardı” 264 . Burada 
aziz ve çelil olan Allah, onlardan iman edenleri adâlet ve hidâyetle nitelemekte, 
kâfirleri de Kur’ân’ın diğer âyetlerinde hiyânet etmekle nitelemektedir. 

Tefsirini yapmakta olduğumuz âyetin verilen emanetler konusunda ken¬ 
disine güvenilen kişiler hakkında veya herhangi bir rehin ve kefâlet olmaksızın 
müslümanlarla aralarında borç alış-verişi yapılan kişilerle ilgili olması da muh¬ 
temeldir. Nitekim şu âyette buna işaret edilmektedir: “Birbirinize güveniyorsa¬ 
nız, kendisine güvenilen borçlu emaneti yerine getirsin” 265 . Burada Allah Teâlâ 
onlara, kendilerine güvenildiğinde emaneti eda etmelerini emretmektedir. 

Tepesine dikilip durmadıkça onu ödemez. Bu meâldeki âyet yanından 
ayrılmayan, takipçi, ısrarcı, sürekli hatırlatan ve alacağını devamlı isteyen ol¬ 
madıkça ödemez, diye açıklanmıştır. İnsanlara böyle muamele eden müslüman 
bir kimsenin bu yasağın ve tehdidin kapsamına dâhil olacağından korkulur. 

Çünkü onlar ‘Ümmîlere yaptıklarımızdan dolayı bize bir vebal yoktur’ 
derler. Onlar, müslümanların mallarını haksız yere yemeyi helâl saydıkları için 
böyle söylüyorlardı. Diyorlardı ki biz kitabımızda, kendi aramızda birbirimi¬ 
zin malını yemenin haram kılındığı gibi onların mallarının da haram olduğu- 
KTE1 na dair bir hüküm görmüyoruz. [§] Onlar aynı zamanda “biz Allah’ın oğulları 
ve sevgili kullarıyız” 266 diyorlardı. Onlar “ümmî” (^yı) lafzı ile de Arapları kas¬ 
tediyorlardı, çünkü Arapların okuma yazmaları yoktu. Şöyle de denilmiştir: 
Bu helâl sayma husûsu, onların Allah bize onlar hakkında herhangi bir so¬ 
rumluluk yüklememiştir’ demelerinden dolayıdır. “Ümmiyyîn” (^^yı) lafzı ile 
de müslümanları kastediyorlardı. Nitekim Resûlullah’ın (s.a.) şöyle buyurduğu 
rivâyet edilmiştir: “Biz ümmî bir milletiz; ne hesap kitap biliriz, ne de okuma 
yazma!” 267 

Denilmiştir ki onlar, Tevrat’a göre Arapların mallarını zimmetimizde 
tutmakta bize günah yoktur, diyorlardı. Azîz ve celîl olan Allah Onlar Allah 
adına yalan söylemektedirler diyerek kendilerini yalanlamıştır; kitaplarında 
insanların mallarını yemenin haram olduğu ve onlardan dolayı kendilerinin 
sorumlu olacakları hakkında bir hüküm bulunmadığına dair bile bile yalan 
söylemektedirler. Onlar azîz ve celîl olan Allah’a yalan isnat ediyorlar. 


264 el-A‘râf, 7/159. 

265 el-Bakara, 2/283. 

266 el-Mâide, 5/18. 

Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, I, 306; II, 43; Buhârî, “Savm”, 113; Müslim, “Sıyâm”, 15. 


267 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


379 


I t y t t! I “i | ✓ Û s 1 » i O / 

I <ül 0'-9 (jüıj O.X£xj (V 0 

76. “Hayır, öyle değil! Her kim ahdine vefa gösterir ve günah işlemekten 
sakınırsa, bilsin ki Allah o sakınanları sever.” 

Hayır öyle değil! Her kim ahdine vefa gösterirse meâlindeki âyette ge¬ 
çen “belâ” (Js) lafzı, onların “Ümmîlere yaptıklarımızdan dolayı bize bir vebal 
yoktur” 268 sözlerini reddetmektedir. Yani hayır, bundan dolayı size vebâl vardır, 
demektedir. Sonra da “Her kim ahdine vefa gösterir ve günah işlemekten sakı¬ 
nırsa, bilsin ki Allah o sakınanları sever” buyurarak başka bir cümle kurmak¬ 
tadır. Yani Allah sizi değil, ama böyle insanları sever demektedir. “Hayır! Her 
kim ahde vefa gösterirse” cümlesi, emanetleri yerine getirme emrinin Tevrat’ta 
da yer aldığı, orada Resûlullah’ın (s.a.) niteliğinin açıklandığı, Allah’ın haram¬ 
larından, ahdini bozmak ve vefayı terk etmek suretiyle insanlara haksızlık et¬ 
mekten sakınmak hükmünün de yer aldığı anlamına gelebilir; bunun yanında 
Allah’ı ve Resûlünü tasdik edenler Hz. Peygamber’in (s.a.) nitelik ve özellikleri¬ 
ni gizlemeyenler; işte Allah bunları sevmektedir. En doğrusunu bilen Allah’tır. 




ı y 


N eüJ_,ı 5Ui liü j+k, OifAk o) 

çy. ’M % J, fjj 


77. “Allah’a verdikleri sözü ve yeminlerini az bir bedelle satanlara gelin¬ 
ce, işte onların âhirette hiç nasipleri yoktur. Kıyamet günü Allah onlarla ko¬ 
nuşmayacak, onlara bakmayacak ve onları temize çıkarmayacaktır. Onlar 
için elem veren bir azap vardır.” 


Allah’a verdikleri sözü satanlar. Burada onların Allaha verdikleri sözden 
maksat O’nun emir ve yasaklarıdır. Bu sözün, Tevrat’ta Muhammed sallallahu 
aleyhi ve sellem hakkındaki ahdi, yani onun nitelik ve özelliklerini gizlemeye¬ 
ceklerine, aksine kendisini insanlara açıklayıp kendilerinin de ikrar edecekle¬ 
rine dair söz vermeleri anlamında olması muhtemeldir. Yeminlerini de az bir 
bedelle satanlar. Yani onlar, Kitap’ta Hz. Peygamber’in (s.a.) nitelik ve özel¬ 
liğine ilişkin bir beyanın bulunmadığını söyleyerek yalan yere yemin ettiler. 


268 


Âl-i İmrân, 3/75. 



380 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Bunda, onların, menfaatlerini kaybetme korkusu etkili olmuştur. Bu cümle, 
onlar yalan yere yemin ederek bâtıl yollarla ve haksız yere insanların malla¬ 
rını aldılar, anlamına da gelebilir. Bu konuda Hz. Peygamber (s.a.) şöyle bu- 
ÜSl yurmuştur: [§] “Bir müslümanın malını [haksız yere] almak için yemin eden 
kimse, Cenâb-ı Hak kendisine kızgın olduğu halde O’na kavuşur” 269 . Sonra da 
Resûlullah (s.a.) Allah’a verdikleri sözü ve yeminlerini az bir bedelle satanlar 
meâlindeki âyeti okumuştur. Bu âyette geçen sözleşme (ahit) ve yemin kelime¬ 
leri aynı anlama gelir. Aziz ve çelil olan Allah’ın şu buyruğuna bakmaz mısın: 
“Antlaşma yaptığınız zaman Allah’a verdiğiniz sözü yerine getirin; Allah’ı ken¬ 
dinize kefil tutarak kesinliğe kavuşturduktan sonra yeminlerinizi bozmayın. 
Unutmayın ki yaptıklarınızı Allah bilmektedir” 270 . Buradaki “ahdullah” («ui te) 
tamlaması, Allah’tan gelen ve insanların da kabul ettiği şeyler, Allah’ın onlara 
yüklediği husûslar anlamına gelir. “Eymân” (jü) da yapmış oldukları yemin¬ 
lerdir. En doğrusunu bilen Allah’tır. 

Onların âhirette hiç nasipleri yoktur. Yani onların kendileri için Al¬ 
lah katında hayırlar ve güzellikler bulunduğunu söyledikleri şeylerden hiç¬ 
biri âhirette yoktur. Nitekim “Dünyada da âhirette de onların amelleri boşa 
gitmiştir” 271 buyurulmuştur. 

(Kıyamet günü) Allah onlarla konuşmayacak. Bu âyetin iki anlama ih¬ 
timali vardır. Ya, Allah bu sözle melekleri kastetmiştir; nitekim bazı âyetlerde 
meleklerin müminlere Allah’tan selâm getirecekleri ifade edilmektedir: “O 
güzel son, babalarından, eşlerinden ve çocuklarından lâyık olanlarla birlikte 
girecekleri adn cennetleridir; melekler de ‘Sabretmenize karşılık elde ettiği¬ 
niz esenlik daim olsun! Dünya yurdunun ardından ulaştığınız sonuç ne gü¬ 
zel oldu!’ diyerek her kapıdan onların yanına girerler” 272 . “Onlar, meleklerin, 
‘Selâm size; yaptıklarınıza karşılık girin cennete!’ diyerek mutluluk içinde ruh¬ 
larını teslim alacağı kimselerdir” 273 . Melekler bu şekilde müminlerle konuştuk¬ 
ları gibi onlarla konuşmayacaklar. Fakat Cenâb-ı Hak, daha önce dostlarını 
kastederek yardımı kendi zâtına izafe ettiğini belirttiğimiz gibi 274 , burada da 


Buhârî, “Şurb”, 4; “Tevhîd”, 24; Müslim, “İman”, 218. 
en-Nahl, 16/91. 

“İçinizden kim dininden döner de kâfir olarak ölürse, dünyada ve âhirette amelleri boşa 
gidenler işte bunlardır. Cehennemin dostları da bunlardır ve orada onlar devamlı kalıcı¬ 
dırlar” (el-Bakara, 2/217). 
er-Ra‘d, 13/23-24. 
en-Nahl, 16/32. 

bk. el-Bakara 2/214 âyetinin tefsiri. 


269 

270 

271 

272 

273 

274 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


381 


aynı şeyi yapmış, konuşmamayı kendi zâtına nispet etmiştir. Yahut da aziz ve 
celîl olan Allah’ın onlarla konuşması, melekleri onlarla konuşturmak suretiy¬ 
le olacaktır, zira melekler O’nun elçileridir. Nitekim bir âyet-i kerîmede şöyle 
buyurulmuştur: “Herhangi bir beşer ile Allah’ın konuşması [§] ancak vahiy ile 
yahut perde arkasından ya da bir elçi gönderip, izni ile dilediğini vahyetmesi 
şeklinde olabilir. Muhakkak ki O çok yücedir, engin hikmet sahibidir” 275 . Bura¬ 
da Allah gönderdiği peygamberlerin yaptıkları konuşmaları kendi konuşma¬ 
sı olarak göstermiştir. İşte açıklamaya çalıştığımız âyet de böyledir. Diğer bir 
ihtimal de şudur: Azîz ve celîl olan Allah, tıpkı dünyada Mûsâ ile konuşarak 
ona ikramda bulunduğu gibi 276 , müminlere de kendileriyle cennette konuşmak 
suretiyle ikramda bulunacaktır. Fakat müminlerle konuştuğu gibi onlarla ko¬ 
nuşmayacaktır. Bu cümle, Onlara bakmayacak meâlindeki âyette olduğu gibi 
kendilerine “Yıkılın karşımdan! Ve artık bana bir şey söylemeyin!” 277 ifadesin¬ 
den başka bir şey demeyecek ve merhametle konuşmayacaktır, anlamına da 
gelebilir. 

Onlara bakmayacak. Yani Allah müminlere rahmet nazarıyla baktığı gibi 
onlara rahmet nazarıyla bakmayacak. 

Onları temize çıkarmayacak. Yani onların yaptıkları iyiliklere sevap ver¬ 
meyecek. Bu sözlerin, Cenâb-ı Hakk’ın ebediyen iman etmeyeceklerini bildiği 
kişiler hakkında söylenmiş olması mümkündür. Onları temize çıkarmaya¬ 
cak, yani amellerini temize çıkarmayacak anlamına da gelir. 


I j* b I dpi bb>) 

i I aIp ^ yi U j il .û* ^ y. 5^ j v-üfî l ^ Si 

0 dy^i O I İI J* ö^yC', 

78. “Onlardan bir grup, kitapta olmayanı ondan sanasınız diye kitabı 
okurken dillerini eğip bükerler ve Allah katından olmadığı halde, ‘Bu Allah 
katındandır’ derler. Onlar bile bile Allah hakkında yalan uydurmaktadır¬ 
larr 


275 eş-Şûrâ, 42/51. 

276 Burada Mâtürîdî ş u âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: “Bir kısım peygamberleri sana daha 
önce anlattık, bir kısmını ise sana anlatmadık. Ve Allah, Mûsâ ile gerçekten konuştu” (en- 
Nisâ, 4/164). 

277 el-Muminûn, 23/108. 



382 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Onlardan bir grup, kitabı okurken dillerini eğip bükerler. Yani kitabı 
yüceltmek ve ona saygı göstermek amacıyla dillerini oynatırlar. Kitaptan sa¬ 
nasınız diye. Yani salavatların en üstünü kendisine olsun, Hz. Peygamber’in 
nitelik ve özelliklerini tahrif ederler, sonra onun gökten indirilen Kitaptan ol¬ 
duğunu sanasınız diye saygı ve yüceltme edasıyla okurlar. Halbuki o semâdan 
indirilen Kitap’tan değildir. 

Allah katından olmadığı halde, ‘Bu Allah katındandır’ derler. Bilakis 
onu kendi elleriyle yazmışlardır. Bu, şu İlâhî beyana benzer: “Elleriyle kitap 
yazıp sonra onu az bir bedel karşılığında satmak için, ‘Bu Allah’ın katındandır’ 
diyenlere yazıklar olsun!” 278 

[ §] Onlar bile bile Allah hakkında yalan uydurmaktadırlar. Yani Allah 
hakkında yalan söylediklerini ve beyan ettikleri sözlerin Allah katından gel¬ 
mediğini bilmektedirler. 


P î%h\j 4.ESÜ1 İt ö\ ji 41 öıi" u 
öyLj M p& ÜJ 3 OÜSÜI O^iiii pıt 


79. “Allah’ın kendisine kitap, hüküm ve peygamberlik vermesinden son¬ 
ra hiçbir insanın kalkıp insanlara Allah’ı bırakıp bana kul olun’ demesi dü¬ 
şünülemez. Aksine ‘Okuyup öğretmekte olduğunuz kitap gereğince rabbin 
halis kulları olun!’ der.” 


[ismet: Peygamberlerin GUnah İşlemekten Korunması] 


Allah’ın kendisine kitap, hüküm ve peygamberlik vermesinden son¬ 
ra hiçbir beşerin kalkıp insanlara “Allah’ı bırakıp bana kul olun” demesi 
düşünülemez. Yani Allah’ın seçtiği bir insanın, halka böyle bir şey söyleme¬ 
si mümkün değildir. Allah burada, onların, içinde Allah’tan başkasına kulluk 
emrinin bulunduğu dinlerini, peygamberlerine ancak yalan yere nispet ettik¬ 
lerini açıklamaktadır 279 . Şüphesiz Allah risâletini ancak, buna benzer şeylerden 


278 “Elleriyle kitap yazıp sonra onu az bir bedel karşılığında satmak için, “Bu Allah’ın katın- 
dandır" diyenlere yazıklar olsun! Elleriyle yazdıkları yüzünden vay haline onların! Ve ya¬ 
pıp ettikleri yüzünden vay haline onların!” (el-Bakara, 2/79). 

“Aziz ve celîl olan Allah haber vermektedir ki, Peygamberler (s.a.) insanları Cenâb-ı 
Hak’tan başkasına kulluk yapmaya davet etmediler. Kâfirlerin, içinde Allah’tan başkasına 


279 




ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


383 


koruduğu kullarına verir. Nitekim O, şöyle buyuruyor: “Allah, elçiliğini kime 
vereceğini çok iyi bilir” 280 . O, elçiliğini ihanet eden ve gizleyen bir insanın kal¬ 
bine tevdi etmez. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

Bu âyet, Bâtınîlerin iddialarını reddetmektedir. Onlar şöyle diyorlardı: Al¬ 
lah beşer rûhuna ne kitap, ne de peygamberlik vermiştir. Bunu ancak peygam¬ 
berlerin kalplerinde ortaya çıkan ruhanî bir varlığa (en-nefsü’l-besîta) verir, bu 
ruhanî varlık onları destekler ve sonunda onlarla ülfet eder. Nitekim bir âyet-i 
kerîmede şöyle buyurmaktadır: “Onu, senin kalbine uyarıcılardan olasın diye 
açık bir Arapça ile Rûhulemîn indirmiştir” 281 . Onun, Peygamberlerin kalpleri¬ 
ne yerleştiği sabit olunca, artık onlar kitapları ve sahifeleri kendileri inşâ edip 
yazarlar. Peygamberlerden başka hiç kimse için böyle bir şey düşünülemez. 

Sonra insanlar bunu onlardan alırlar 282 . 

Yukarıdaki âyet ise onları yalanlamakta ve sözlerini reddetmektedir. Şöy- 
leki, Cenâb-ı Hak, Allah’ın kendisine kitap, hüküm ve peygamberlik verdiği 
insan meâlindeki âyetiyle kitabı, hikmeti ve peygamberliği beşere verdiğini 
haber vermektedir. Aynı şeyi Hz. îsâ (s.a.) da beşikte iken söylemişti: “Ben 
Allah’ın kuluyum; O, bana kitap verdi ve beni peygamber yaptı” 283 . 

[§] Tefsirini yapmakta olduğumuz âyet-i kerîmede resûllerin ve nebilerin Etli 
küfürden korunmuş (ismet) olduklarının delili vardır: Allah’ın kendisine 
kitap, hüküm ve peygamberlik vermesinden sonra hiçbir insanın kalkıp 
insanlara Allah’ı bırakıp bana kul olun’ demesi düşünülemez. Özellikle 
peygamberimiz Muhammed sallallahu aleyhi ve sellemin ismeti konusunda 
şu âyet bir delildir: “Allah’ı ve Resûlünü incitenleri Allah dünyada ve âhirette 


kulluk emri bulunan dinlerini peygamberlere izafe etmeleri ise, onların peygamberlerine 
attıkları iftira ve yalandan ibarettir” (Semerkandî, Şerhu't-Te’vîlât , vr. 118a). 

280 el-Enâm, 6/124. 

281 eş-Şuarâ, 26/193-195. 

282 “Bâtınîler şöyle der: Cenâb-ı Hak beşerî bir varlığa ne kitap, ne de peygamberlik vermiştir. 
Fakat onlara göre peygamberliğin ve vahyin açıklaması şudur: Cenâb-ı Hak -onlar Allah’a 
ilk illet adını verirler- aklı konuşturdu, ondan anlayış ve ilim oluştu, yani ruhanî nefistir. 
-O nefs-i nâtıka denilen şeydir ve akıldan yararlanan insanlardaki ruhtur. Sonra akıl pey¬ 
gamberlerin kalplerinde tahayyül eder ve onların anlayışlarını ve ilmini artır-. Nitekim bir 
âyet-i kerîmede şöyle buyurulmuştur: “Onu, senin kalbine uyarıcılardan olasın diye açık 
bir Arapça ile Rûhulemîn indirmiştir” (eş-Şuarâ, 26/193-195). Sonra nebiler ve resûller 
onları kendi ifadelerine dökerler, kitapları ve sahifeleri İbranice, Süryanice ve Arapça ola¬ 
rak telifederler” (Semerkandî, Şerhu't-Te’vilât, varak, 118a). 

283 “Bunun üzerine Meryem çocuğu işaret etti. ‘Beşikteki bir çocukla nasd konuşuruz?’ de¬ 
diler. Cevabı çocuk verdi: Ben Allah'ın kuluyum; O, bana kitap verdi ve beni peygamber 
yaptı” (Meryem, 19/29-30). 





384 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


lânetlemiş ve onlar için alçaltıcı bir azap hazırlamıştır” 284 . Sonra Allah şöy¬ 
le buyurmuştur: “Hak etmedikleri halde mümin erkek ve kadınları incitenler 
apaçık bir bühtan ve günah yüklenmiş olmaktadırlar” 285 . Burada Allah mü¬ 
minler hakkında incitilmeyi hak edecek fiili yapmasını şart koştu, fakat Hz. 
Peygamber (s.a.) hakkında böyle bir şart zikretmedi. Bu da Onun incitilmeyi 
hak edecek bir fiili yapmasının söz konusu olmadığını, fakat müminler hak¬ 
kında o şartı koyması sebebiyle bunun onlar için mümkün olduğunu gösterir. 
En doğrusunu bilen Allah’tır. 

Fakat olun! meâlindeki ifade, peygamber, insanlara Rabbin halis kulları 
olun! der, anlamına gelir. Sanki bu cümle, başlangıç cümlesi gibidir. Onlara 
şöyle der: Okuyup öğretmekte olduğunuz kitap gereğince Rabbin halis kul¬ 
ları olun! 

Buradaki “Rabbâniyyîn” Ç^-pÇj) kelimesinin anlamı konusunda farklı gö¬ 
rüşler ileri sürülmüştür. Şöyle denilmiştir: Onlar, okuyup öğretmekte oldukla¬ 
rı kitaba uygun şekilde Allah a kulluk yapan kişilerdir. Onların hakim âlimler, 
âlim hakimler ve fakîh âlimler oldukları da söylenmiştir; bunların hepsi aynı 
anlama gelir. 

Bu İlâhî beyanda anlamadığı ve mânasını bilemediği halde insanın bir 
metni başkalarına okutması ve öğretmesinin mümkün olduğuna işaret vardır. 
Fakat bir şeyi okuyan veya başkasına öğreten herkesin mutlaka fakîh olması ve 
okuttuğu metne yüklenen anlamları bilmesi de söz konusu değildir. 

Âyette, içtihadın caiz olduğuna yönelik işaret bulunmaktadır. Çünkü me¬ 
tindeki anlam ve bilgilere ancak içtihatla ulaşılır. En doğrusunu bilen Allah’tır. 





80. “Ve o peygamberin size melekleri ve peygamberleri rab edinmenizi 
emretmesi de (düşünülemez). Müslüman olmanızdan sonra size inkarcılığı 
emreder mi hiç?” 


Peygamberin size melekleri ve peygamberleri rab edinmenizi emret¬ 
mesi de (düşünülemez). Bu meâldeki âyet hakkında farklı görüşler dile geti- 


284 


285 


el-Ahzâb, 33/57. 
el-Ahzâb, 33/58. 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


385 


rilmiştir. Denilmiştir ki Peygamberin size melekleri ve peygamberleri rab 
edinmenizi emretmesi de (düşünülemez), çünkü onlar kendilerine Allah’ın 
böyle emrettiğini söylüyorlardı; tıpkı şu âyet-i kerîmede ifade buyurulduğu 
gibi: [§] “Onlar bir kötülük yaptıkları zaman ‘Babalarımızı bu yolda bulduk. 
Allah da bize bunu emretti’ derler” 286 . Şöyle de denilmiştir: Hz. îsâ ve Uzeyir ile 
adları belirtilen diğerleri, size Allah’ı bırakıp da melekleri ve peygamberleri rab 
edinmenizi emretmedi; Allah onları bu türlü günahlardan nübüvvet sayesinde 
korumuştur. 

Müslüman olmanızdan sonra size inkârcılığı emreder mi hiç? Bu İlâhî 
beyan da çeşitli anlamlara gelir. “Göklerde olanlar da yerde olanlar da hep O’na 
boyun eğmişlerdir” 287 meâlindeki âyette ifade edildiği gibi her yaratık, Allah’ın 
birliğine şâhitlik etmek esası üzerine yaratıldığına göre, yaratılışımızın onun 
tarafından gerçekleştirildiğini kabul edip ona siz teslim olduktan sonra Allah 
size küfrü emreder mi? anlamına gelebilir. Müslüman olmanızdan sonra an¬ 
lamındaki ifade, O’na teslim oldular, bir kez O’nu ikrar ve kabul ettiler, fakat 
tevhidi sadece O’na hâs kıldıktan sonra küfre saptılar, anlamına da gelebilir. 
Müslüman olmanızdan sonra meâlindeki cümlenin, O sizi İslâm’a davet etti 
ve bir kısmınız da O’nu kabul ettikten sonra, mânasına gelmesi de muhtemel¬ 
dir. 


fl ' - ' • 


* i *• ^ s 0 ^ ı 's 0 ö a S* * & “Z. \ \ \ * * 11 ~ ı I ; 0 i * i * 

yi c—>LlS ya rtJsJLul l*J y r fa\ JL>-1 il j 

1ı - * * a * * î^l a \ ' 8 S' \~ 

(Jû <0 yAiSJj y- 0 yJ> LoJ (J* L>- 

ı jıi u y)'\ \fa fa) fa fafa 

yfasfa 


81. “Allah peygamberlerden, ‘Ben size kitap ve hikmet verdikten sonra 
nezdinizdekini tasdik eden bir elçi size geldiğinde ona mutlaka inanacak ve 
yardım edeceksiniz’ diyerek söz almış, ‘Kabul ettiniz mi ve bu ahdimi üstlen¬ 
diniz mi?’ dediğinde ‘Kabul ettik’ cevabını vermişler; bunun üzerine ‘O halde 
şahit olunuz, ben de sizinle birlikte şâhitlik edenlerdenim’ buyurmuştu.” 


286 


287 


el-A‘râf, 7/28. 
Âl-i İmrân, 3/83. 





386 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Allah peygamberlerden, ‘Ben size kitap ve hikmet verdikten sonra...’ 
diye söz aldı. Mücahid şöyle demiştir: Bu, bir yazma hatasıdır. İbn Mesûd’un 
(r.a.) kırâatinde şu şekildedir: (^l£5üı “Allah kendilerine kitap veri¬ 

lenlerden söz aldı” 288 . Nitekim başka bir âyette de şöyle buyurulmaktadır: “Al¬ 
lah, kendilerine kitap verilenlerden söz almıştı” 289 . Çünkü tasdik etsinler diye 
peygamberlerden söz alınmaz, fakat kendilerine kitap verilenlerden alınması 
caizdir 290 . 

Sonra bu söz alma konusunda da farklı görüşler vardır. Denilmiştir ki 
peygamberlerden alınan ilk söz, eğer yetişebilirse kendisinden sonra gelen 
peygamberi mutlaka tasdik edeceği ile ilgilidir. 

Şifi [§] Şöyle de denilmiştir: Allah peygamberlerden birbirlerini tasdik etme¬ 
leri, O’nun kitabını ve risâletini kendi kavimlerine tebliğ etmeleri için söz al¬ 
mıştır, onlar da bunu yapmışlardır. Sonra onlar Hz. Muhammede (s.a.) iman 
etmeleri, onu tasdik etmeleri ve kendisine yardımcı olmaları için kendi kavim- 
lerinden söz almışlardı. Allah, kavimlerine risâleti tebliğ etmeleri ve insanları 
Allah’ın dinine davet etmeleri için peygamberlerden söz almıştır, da denilmiş¬ 
tir. 

Ebû Bekir el-Keysânî şöyle dedi: Burada iki yorum yapılabilir. Birincisi 
peygamberlerin kendilerinden olduğu İsrâil oğullarından söz aldılar. Cenâb-ı 
Hakk’ın Kur’ân-ı Kerîmde kitap ehlinden söz (mîsak) alındığını söylediği her 
yerde İsrâiloğulları kastedilmiştir. 

İkincisi, yukarıda bizim de kaydettiğimiz gibi, peygamberlerin birbirlerini 
tasdik etmeleri ve Allah’ın kitaplarını kavimlerine tebliğ etmeleri için kendile¬ 
rinden söz alınmasıdır. 

Sonra nezdinizdekini tasdik eden bir elçi size geldiğinde. Hz. Muham- 
med (s.a.) geldiği zaman O’na iman etmeleri ve O’na yardımcı olmaları konu¬ 
sunda kendi kavimlerden söz almaları için Allah peygamberlerden söz aldı. 


288 bk. Taberî, Tefsir , III, 331; Kurtubî, Tefsir, IV, 124; Ebû Hayyân, el-Bahrul-Muhit, II, 508. 

289 Âl-i İmrân, 3/187. 

290 “Mücâhid şöyle dedi: Âyetteki ‘Peygamberlerden’ anlamındaki sözcük, hattatların hatası¬ 
dır. Doğrusu, İbn Mesûd’un (r.a.) kıraatindeki gibi ‘Kendilerine kitap verilenlerden, ben 
size kitap ve hikmet verdim, diye söz aldı’ şeklinde olmasıdır. Başka bir âyette de aynı 
şekilde zikredilmektedir: “Allah, kendilerine kitap verilenlerden; onu insanlara mutlaka 
açıklayacaksınız, onu gizlemeyeceksiniz, diye söz almıştı” (Âl-i îmrân, 3/187). Çünkü tas¬ 
dik etsinler diye peygamberlerden söz alınmaz. Mücahid’den başkaları ise, yaygın olarak 
bilinen olan kıraat sahihtir, demişlerdir” (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vîlât, vr. 118b). 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


387 


Kabul ettiniz mi dedi? Cenâb-ı Hak peygamberlere şöyle buyurdu: Kabul 
ettiniz mi, bu ahdimi üstlendiniz mi? Buna, o benim ahdimdir, anlamı veril¬ 
miştir. Âyetteki “el-ısr” (^>0 kelimesinin ahit anlamına geldiği söylenmiştir. 
Buna cevaben peygamberler de ahdini Kabul ettik dediler; ona mutlaka iman 
edeceğiz ve yardımcı olacağız, kavmimizin ona iman edip yardımcı olacağı 
ahdini de aldık. 

Bunun üzerine Allah buyurdu ki: O halde şâhit olunuz, ben de sizin¬ 
le birlikte şâhitlik edenlerdenim. Burada Allah Teâlâ şunu demektedir: Ben 
de sizin Muhammed’i (s.a.) ikrar etmenize şâhit olanlardanım. Buna şöyle bir 
mâna da verilmiştir: Benim sizden ahit aldığıma şâhit olunuz, ben de sizin bu 
ahdi ikrar ettiğinize sizinle birlikte şâhitlik edenlerdenim. 


Al - 

^==1; 


düi İL: Jy ’o^ 


82. “Artık bundan sonra her kim dönerse işte onlar yoldan çıkmışların 
ta kendileridir.” 


Bundan sonra kim dönerse. Bu ahdi ve ikrarı verdikten sonra kim ahdini 
bozar ve ikrarından dönerse, işte onlar yoldan çıkmışların ta kendileridir. 



83. “Onlar Allah’ın dininden başkasını mı arıyorlar! Oysa göklerde 
olanlar da yer de olanlar da isteyerek veya istemeyerek hep O’na boyun eğ¬ 
mişlerdir ve O’na döndürüleceklerdir.” 


Onlar Allah’ın dininden başkasını mı arıyorlar! Din kelimesi çeşitli an¬ 
lamları belirtmek için kullanılmış gibidir. Bu kelime aslında benimsenen iti¬ 
kadı ifade eder, [§] ancak hüküm ve boyun eğmek anlamına da gelir. Nitekim 
Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Yoksa Câhiliye hükmünü mü arıyorlar?” 291 
Kelime ceza anlamına da gelir. Allah’ın dininden başkasını mı arıyorlar! İn¬ 
sanlardan her biri Allah’ın dini olan bir din arıyor ve kendisinin benimsedi¬ 
ği dinin Allah’ın dini olduğunu iddia ediyordu. En doğrusunu bilen Allah’tır, 
başlangıçta herkes kendi iç dünyasında Allah’ın dinini arıyordu, fakat bilâhare 


291 


el-Mâide, 5/50. 



388 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


çeşitli mûcizeler ve delillerle onun Allah’ın dini üzere olmadığını anlamıştı. 
Çünkü Allah’ın dini İslâmdan başka olamazdı. Fakat insanoğlu İslâma dönme¬ 
di ve inanmadı, inat ve kibirle başkasına inandı. O, Allah’ın dininin dışındaki 
beşeri dinlerin peşinden gitti 292 . En doğrusunu bilen Allah’tır. 

Allah’ın dininden başkasını mı arıyorlar! Yani Allah’ın dinindeki hü¬ 
kümlerden ve tevhîd akidesinden başkasını mı arıyorlar? Bu cümlenin, din 
edinmek için Allah’ın dininden başkasını arıyorlar! anlamına gelmesi de 
muhtemeldir. Yani cümle soru anlamında değil, düz bir cümle olarak; onların 
yaptıkları, Allah’ın dininden başkasını aramaktır. Bu aynen “Melekler Allah’a: 
‘yeryüzünde fesat çıkaracak ve kan dökecek birini mi yaratacaksın?’ dediler” 293 
meâlindeki âyet ile “Bunların kalplerinde çürüklük mü var, yoksa şüpheye 
mi düştüler ya da Allah’ın ve Resûlünün kendilerine haksızlık etmesinden mi 
korkuyorlar?” 293 meâlindeki âyet gibidir. 

Oysa göklerde olanlar da yerde olanlar da isteyerek veya istemeyerek 
hep O’na boyun eğmişlerdir. Bu İlâhî beyan çeşitli mânalara gelir. “Esleme” 
Boyun eğmişlerdir meâlindeki ifadesi, yaratılışta O’na teslim oldu ve 
boyun eğdi, anlamına gelebilir. Çünkü her şeyin yaratılışında Allah’ın birli¬ 
ğine işaret eden bir özellik vardır. Göklerde olanlar O’na boyun eğmiştir 
meâlindeki cümlesiyle meleklerin, Yerde olanlar da O’na boyun eğmiştir an¬ 
lamındaki cümlesiyle de İslâmiyeti kabul eden müminlerin kastedilmiş olması 
^ muhtemeldir. İsteyerek veya istemeyerek meâlindeki ifade de [§] dindarlar, 
Allah’ın rabları olduğunu ve kendilerini O’nun yarattığını beyan ederler, an- 

292 “Eğer derlerse ki: Kâfir de olsa akıl ve basiret sahibi her insan, Allah’ın gönderdiği dini arar 
ve kendisinin Cenâb-ı Hakk'ın dini üzere olduğunu iddia eder. Öyle ise Allah’ın dininden 
başkasını mı arıyorlar! cümlesinin anlamı nedir? Buna iki şekilde cevap verilir. Birincisi, 
akıl sahibi her insan Cenâb-ı Hakk’ın dinini arar, fakat talepte, istidlâlde, dünyevî lezzet¬ 
lerle ve menfaatlerle uğraşmakta gösterilen kusurlar, hak dine ulaşmaya engel teşkil eder. 
İşte sanki o, bu anlamda Cenâb-ı Hakk’ın dininden başkasını aramaktadır. Çünkü yüce 
Allah’ın dinini aramış olsaydı, O'nun rızası için konulan şeyi arardı ve Cenâb-ı Hakk’ın 
“Bizim uğrumuzda elinden gelen çabayı sarf edenleri, bize ulaşan yollara mutlaka yönel¬ 
tiriz” (el-Ankebût, 29/69) meâlindeki âyette beyan buyurduğu gibi mutlaka hedefine ula¬ 
şırdı. İşte bu durum, onun gerçekten Allah’ın dinini aramadığını, sadece şeklen aradığını 
gösterir. İkincisi, onlardan her biri kendi kendine Cenâb-ı Hakk’ın dinini aramaktadır; 
çeşitli mûcizelerin ve delillerin ortaya konulması ile o hak din ortaya çıkmış ve kendisinin 
Cenâb-ı Hakk’ın dininden başka bir din üzere bulunduğu gerçeği görünmüştür. Ama o 
yine de İslâm’a dönmemiş, inatla ve gururla kendi yoluna devam etmiştir. İşte bu yüzden 
o, Cenâb-ı Hakk’ın dininden başka bir din aramış olmaktadır. Bu açıdan bakıldığında bu 
âyet, inatçı kişiler hakkındadır” (Semerkandî, Şerhu’t-Te'vilât, vr. 118b-l 19a). 

293 el-Bakara, 2/30. 
en-Nûr, 24/50. 


294 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


389 


lamına gelir. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “Onları kim yarattı, 
diye sorsan, kuşkusuz Allah yarattı, diyecekler” 295 . İşte bu durum, onların müş¬ 
rik oldukları haldeki teslimiyetlerinin ifadesidir. 

İbn Abbâs’ın (r.a.) şöyle dediği rivâyet edilmiştir: Gökyüzündekiler iste¬ 
yerek boyun eğdiler, ama yeryüzündekilerin bir kısmı isteyerek, bir kısmı ise 
kılıç korkusundan istemeyerek boyun eğdi 296 . İbn Abbâs’ın (r.a.) şöyle dediği 
de rivâyet edilmiştir: İslâm diyarında doğanlar isteyerek, İslâm diyarında doğ¬ 
madığı halde boyun eğenler ise istemeyerek boyun eğmişlerdir 29 ". 

Şöyle de söylenmiştir: Onlardan bazıları isteyerek boyun eğdiler, bazıları 
ise buna zorlandılar. “İslâm” ise, kişinin kendisini ihlâsla Allah’a teslim etmesi, 
bu konuda O’na hiçbir şeyi ortak tanımamasıdır. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle 
buyurmuştur: “Allah şöyle bir örnek veriyor: Bir adam var ki onun birbiriyle 
ihtilaflı birçok ortak efendisi bulunmaktadır; bir adam da var ki bir tek kişiye 
bağlıdır. Şimdi bu iki adamın durumları eşit olabilir mi?” 298 İşte bu âyet de bi¬ 
zim söylediğimiz anlama işaret etmektedir. En doğrusunu bilen Allah'tır. 

İslâm, boyun eğmektir, müslümanlardan her biri boyun eğmiştir, hiç kim¬ 
se O’na karşı çıkmak cüretini göstermez. 


j J* Jyî Uj Jyİ ÜJ yıb Üil Ji 




' »> 



> 1 9 > > \ > 'i ' \ı • -- » 


84. “De ki: Biz Allah’a ve bize indirilene; aynı şekilde İbrahim, İsmail, 
İshak, Ya'küb ve torunlarına indirilenlere; yine Mûsâ, İsa ve bütün peygam¬ 
berlere Rableri tarafından verilenlere iman ettik. Onlar arasında ayırım 
yapmayız ve biz O’na teslim olmuşuzdur.” 


De ki: Biz Allah’a ve bize indirilene; kezâ İbrâhim’e indirilene de iman 
ettik. En doğrusunu bilen Allah’tır, fakat bu İlâhî kelâm, Yahudilerin ve Hı¬ 
ristiyanların peygamberlerden bazısına iman edip bazılarını inkâr etmeleri 
ile ilgilidir. Nitekim “Onlar, peygamberlerin bir kısmına inanırız, bir kısmına 

295 ez-Zuhruf, 43/87. 

296 Firûzâbâdî, Tenviru’l-mikbâs, s. 67. 

297 bk. aynı yer. 
ez-Zümer, 39/29. 


298 



390 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


inanmayız, dediler” 299 diye buyurulmuştur. Cenâb-ı Hak ise müminlere, bütün 
peygamberlere iman etmelerini emretmektedir. Onlar da tamamına iman etti¬ 
ler, Biz onlar arasında ayırım yapmayız ve biz O’na teslim olmuşuzdur, dediler. 
“İslâm”ın anlamını daha önce zikrettik 300 . En doğrusunu bilen Allah’tır. 


' , ' . \ı i • * > ' 0 I • ı * vi 0 Mı ' 0 • . ' 3 '' 


(C A ° 


[§] 85. “Kim İslâm’dan başka bir din arama çabası içine girerse, bilsin 
ki bu kendisinden asla kabul edilmeyecek ve o âhirette ziyan edenlerden ola¬ 
caktır.” 


Kim İslâm’dan başka bir din arama çabası içine girerse, bilsin ki bu 
kendisinden asla kabul edilmeyecek. Bu âyetin tefsirinde farklı görüşler ileri 
sürülmüştür. Denilmiştir ki maksat dünyada İslâmdan başka bir din arayanın 
yaptığı iyiliklerin kabul edilmeyeceğidir. Bu aynen “Kim inanmayı (yani ken¬ 
disine inanılanı) reddederse, ameli kesinlikle boşa gider” 301 meâlindeki âyet 
gibidir. Ayrıca bu İlâhî beyan, kim İslâm dininden başka bir dine giderse, bu 
kendisinden asla kabul edilmeyecektir, anlamına gelebilir. Denilmiştir ki bu 
âyet, müslüman olduktan sonra İslâmdan dönen, sonra da bir kısmı bundan 
tövbe edip vazgeçen insanlar hakkında nâzil olmuştur. Bunun üzerine şöyle 
buyurulmuştur: Kim İslâm’dan başka bir din arama çabası içine girerse, bil¬ 
sin ki bu kendisinden asla kabul edilmeyecek ve o âhirette ziyan edenlerden 
olacaktır 302 . 

Kim İslâm’dan başka bir din arama çabası içine girerse bilsin ki bu 
kendisinden asla kabul edilmeyecek. Bu beyandaki “yebteğî” kelimesi 
isterse demek olup, bu kendisinden asla kabul edilmeyecektir; sanki Allah 
Teâlâ insanlara böyle bir arayışı yasaklamaktadır, çünkü bir dine mensubiyet 
ile Allah’a yaklaşmak kastedilir; Allah da insanları başka bir dini aramaktan 
vazgeçirmek için onu kabul etmeyeceğini haber vermektedir. Nitekim insanlar, 
putlara ve başka şeylere tapınma dinini, onların kendilerini Allah’a yaldaştıra- 


299 “Allah’ı ve peygamberlerini inkâr edenler, Allah ile peygamberlerini birbirinden ayırmak 
isteyenler, ‘Bir kısmına inanırız ama bir kısmına inanmayız’ derler ve bunlar arasında bir 
yol tutmak isterler” (en-Nisâ, 4/150). 

300 bk. Âl-i İmrân, 3/19 âyetinin tefsiri. 

301 el-Mâide, 5/5. 

Âlûsî, Rûhu’l-Meani, III, 215. 


302 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


391 


cağı inancıyla benimsemişlerdi. Cenâb-ı Hak da o dinin hakikatini aramaktan 
vazgeçmeleri için bu yolla kendisine yaklaşılmayacağım haber vermektedir. 
Bilindiği üzere din konusunda kâfirler kendi dinlerine İslâm adının verilme¬ 
sini kabul etmezler ve kendi dinlerinin Allah’ın dini olduğunu iddia ederler. 
Buna karşı Cenâb-ı Hak, kendi dininin İslâm olduğunu haber vermekte, kendi 
dinine girmek için İslâmdan başka bir din arayan insanların bu çabasını kabul 
etmeyeceğini bildirmektedir. En doğrusunu bilen Allah’tır. 

Âyetteki “ibtiğâ” («lü,ı) kavramı irade anlamına da gelir. O zaman bura¬ 
da bir tahkik ve araştırma söz konusudur, zira bu, eylemi de içine alır. Buna 
göre âyet sanki şunu beyan etmektedir: Kim İslâm’dan başka bir dine girerse, 
onun maksadı Allah’ın rızası olsa bile, bu kendisinden asla kabul edilmeyecek¬ 
tir. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. Âyetteki; o âhirette ziyan edenlerden 
olacaktır meâlindeki ifade de bu görüşü teyit etmektedir; yani başka bir dinle 
gelenler. En doğrusunu bilen Allah’tır. 


jy^ıı ö \ HjUji li: \ } , £ lîji &ı ^ 


^ y iâı; JUıp jUî u-5 


[§] 86. “İman edip bu ResûVun hak olduğuna şahit olduktan ve kendile- Killi 
rine apaçık kanıtlar geldikten sonra inkarcılığa sapan bir kavme Allah nasıl 
hidâyet nasip eder ? Allah zâlimler topluluğunu doğru yola iletmez.” 


İman edip bu Resûl’un hak olduğuna şâhit olduktan sonra inkârcılığa 
sapan bir kavme Allah nasıl hidâyet nasip eder? Bu âyete çeşitli anlamlar ve¬ 
rilerek yorumlanabilir. Âyetin, Allah’a boyun eğmeyen, mütevâzi davranmayıp 
gururlanan ve inatçılık gösteren bir kavme Allah hidâyeti nasip etmez, anlamı¬ 
na gelmesi muhtemeldir. O, hidâyeti ancak kendisine boyun eğen ve mütevâzi 
davranan kişilere nasip eder; inat edip gururlanana ise onu nasip etmez. 


Bu âyetin, ebediyen iman etmeyeceklerini Allah’ın bildiği belli bir kavim 
hakkında gelmiş olması da muhtemeldir. Cenâb-ı Hak onlara hidâyeti nasip 
etmeyeceğini haber vermektedir. Fakat dönüş yapıp iman edeceğini bildiği ki¬ 
şilere hidâyeti nasip edeceğini de; “Yaptıklarının ardından tövbe edip kendi¬ 
lerini düzeltenler başka” 303 meâlindeki âyette haber vermektedir. Allah tövbe 
edip hallerini düzeltene hidâyeti nasip edeceği ve onu bağışlayacağı konusun¬ 
da ümit vermektedir. 


303 


“Yaptıklarının ardından tövbe edip kendilerini düzeltenler başka; çünkü Allah çok bağış¬ 
layıcı ve merhametlidir” (Âl-i îmrân, 3/89). 




392 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Aynı âyete, onlar küfür halinde öldükleri takdirde, Cenâb-ı Hakk’ın ken¬ 
dilerine cennetin yolunu göstermeyeceği anlamı da yüklenebilir. Nitekim bir 
âyet-i kerîmede şöyle buyurulmuştur: “Allah onları, cehennem yolundan baş¬ 
ka bir yola da yönlendirecek değildir” 304 . 

Âyet, kendi iradeleri ile sapıklığı tercih edenlere hidâyet nasip etmeyecek¬ 
tir, anlamına da gelebilir. Buna, “dalâleti tercih edenlere Allah hidâyeti nasip 
etmez, yani onlar için ‘hidâyete erenler’ demez”, anlamını verenler de vardır. 

İman ettikten sonra inkârcılığa sapan bir kavme Allah nasıl hidâyet 
nasip eder? meâlindeki İlâhî beyan İslâmın iman demek olduğunu, küfrün de 
zıddı konumunda bulunduğunu göstermektedir. 

[§] Nasıl hidâyet nasip eder? meâlindeki ifadeyi, inkâr ettikleri halde 
nasıl hidâyet nasip eder? diye yorumlayanlar vardır. Bazıları da tercih yaptık¬ 
larında sapıklığı seçenlere hidâyeti nasıl nasip eder, anlamını vermişlerdir. Bu 
âyetin, Allah’ın iman etmeyeceğini bildiği bir kavim hakkında geldiği söylen¬ 
miştir; zira onların bütün gayretleri inat ve muhalefet etmeye yönelikti. En 
doğrusunu bilen Allah’tır 305 . 


304 “İnkâr edenleri ve hakkı gözetmeyenleri, Allah asla bağışlayacak değildir. Onları, içinde 
ebedi olarak kalacakları cehennem yolundan başka bir yola da yönlendirecek değildir. Bu 
da Allah için çok kolaydır” (en-Nisâ, 4/168-169). 

305 “Allah’a karşı inat eden, O’na boyun eğmeyip gururlanan bir kavme O, hidâyet nasip et¬ 
mez, onlar hakkında hidâyeti yaratmaz ve onları hidâyeti elde etmeye de muvaffak kılmaz. 
Onlar ancak boyun eğip mütevâzi davrandıklarında kendileri için hidâyeti yaratır, kendi¬ 
lerini bunu elde etmeye muvaffak kılar ve kendilerine bunu takdir eder. Daha önce bir¬ 
kaç kez söylediğimiz üzere Cenâb-ı Hak’tan gelen hidâyet üç kısımdır: Hidâyeti yaratmak 
ve kudret vermek, hidâyeti elde etmeye muvaffak kılmak ve onun yollarını göstermektir. 
Bunların üçüncüsü, müminler ve kâfirler için geçerli umûmi bir haldir. İşte bu durum 
âyetten kastedilenin, o yolları açıklamak olmadığını gösterir. Bu âyetin, ebediyen iman et¬ 
meyeceklerini Cenâb-ı Hakk’ın bildiği belli bir kavme mahsus olması muhtemeldir; Allah 
işte onlara hidâyeti nasip etmeyeceğini haber vermektedir. Ancak zamanı geldiğinde iman 
edeceğini bildiği kişilere ise hidâyeti nasip eder; yani onlar hakkında hidâyeti yaratır ve 
kendilerini onu elde etmeye muvaffak kılar. Cenâb-ı Hakk’ın ‘Tövbe eden ve kendilerini 
düzeltenler müstesnadır’ buyurduğuna bakmaz mısın? Bu âyetin devamında Allah, kü¬ 
fürden tövbe eden ve kendisini düzelten kişiler için imana giden yolu yaratacağını, onları 
imana ermeye muvaffak kılacağını ve kendilerini bağışlayacağını söyleyerek, onları buna 
heveslendirmektedir. Bu âyetin, ‘Allah onları, cehennem yolundan başka bir yola yönlen¬ 
direcek değildir’ meâlindeki âyeti de dikkate aldığımızda, onlar küfür içinde öldükleri 
takdirde, Cenâb-ı Hak onlara cennetin yolunu görmelerini nasip etmez anlamına gelmesi 
de muhtemeldir. Bu, Cübbâî’nin yorumudur. Şöyle de denilmiştir: Allah onlara hidâyeti 
nasip etmez, yani onlara hidâyete erenler diye isim vermez, bilakis dalâleti tercih etmeleri 
ve kendi iradeleriyle onu benimsemeleri sebebiyle dalâlette kalanlar diye isimlendirir. Bu 
da Mutezile nin yorumudur. Âyet, tercih zamanında dalâleti seçenlere Allah hidâyeti nasip 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


393 


Allah zâlimler topluluğunu doğru yola iletmez. Bu âyet Mûtezile’nin 
iddialarını reddetmektedir. Çünkü onlar diyorlar ki hidâyet, açıklamadır (be¬ 
yan); beyân ise herkes için geçerlidir. Onlar, hidâyet fiilinin önce gelmesini 
ileri sürerler 306 . Şayet önce gelseydi, zalime de hidâyeti vermek mümkün olur¬ 
du. Halbuki aziz ve çelil olan Allah, zâlimlere hidâyeti nasip etmeyeceğini ha¬ 
ber vermektedir. Buna karşılık onlar, hayır, diyorlar, bilakis Allah zalime de 
hidâyeti nasip eder. Böylece Allah’a karşı çıkmaktadırlar. Bizim görüşümüz ise, 
muvaffakiyet ve kudret ancak onunla birlikte gerçekleşir, tarzındadır. Bizim 
kanaatimiz âyete de uygun düşmektedir. 

Allah doğru yola iletmez meâlindeki ifade, hidâyet beyândan başka bir 
şey olsaydı, o zaman Mûtezile’ye göre onlara da hidâyeti nasip ederdi, demek¬ 
tir. 


X ' o 


0 " ' > 


iSÇUÜlj <il ilil 0' ii}l '£■ eiiÇ 

(U Yj 4.1JÇJ1 fö* diki Si 



[§] 87. “İşte onların cezası, Allah’ın, meleklerin ve bütün insanların BTI 
lanetine uğramalarıdır.” 


88. “Ebedi olarak bu lanetin içine gömülüp gideceklerdir. Ne azapları 
hafifletilecek ne de kendilerine fırsat tanınacaktır.” 

Onların cezası, Allah’ın lânetine uğramalarıdır. Bazılarına göre bundan 
maksat Allah’ın azabıdır. Allah’ın lâneti’nden maksadın, O’nun rahmetinden 
ve affından ümit kesmek olduğu da söylenmiştir. Lânet sözlükte kovmak de¬ 
mektir. Meleklerin lâneti ise başka bir âyette şöyle dile getirilmektedir: “Ateşte 
bulunanlar cehennemdeki görevlilere, ‘Rabbinize duâ edin de bir günlüğüne 
olsun azabımızı hafifletsin!’ diye seslenirler. Görevliler, ‘Peygamberleriniz size 
açık kanıtlar getirmemiş miydi?’ diye sorarlar. ‘Evet, getirmişti’ cevabını verin¬ 
ce görevliler, ‘Yalvarın durun şimdi; fakat inkârcıların yalvarmaları boşunadır’ 


etmez, yani onlara hidâyeti elde etme gücünü vermez ve kendileri hakkında bu imkânı 
yaratmaz mânasına da hamledilmiştir. Zira dalâlette iken hidâyeti bulma gücü tahakkuk 
etmez, çünkü bize göre kudret, fiille beraber bulunur. Aynı şekilde hidâyeti yaratmak 
dalâleti ve küfrü yaratmakla birleşmez” (Semerkandî, Şerhu’t-Tevilât , vr. 119a). 

306 “Onlar şöyle derler: Muvaffakiyet, fiilden ve iman etme gücünden öncedir” (Semerkandî, 
Şerhu’t-Te’vilât, vr. 119a). 





394 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


derler” 307 . Meleklerin lânetinden maksadın, şu âyet-i kerîmede onlara söylenen 
söz olduğu da ileri sürülmüştür: “Onlar, ‘Ey Mâlik, Rabbin bizim işimizi bitir¬ 
sin!’ diyecekler, o da ‘sizler burada kalıcısınız’ cevabım verecektir” 308 . Maksat, 
onlara lânet okumalarıdır da denilmiştir. 

Müminlerin lânetinden maksadın da şu âyet-i kerîmede ifade edilen şey 
olduğu söylenmiştir: “Cehennem ehli cennet ehline, ‘Suyunuzdan veya Allah’ın 
size verdiği rızıktan biraz da bize verin!’ diye seslenirler. Onlar da, ‘Allah bun¬ 
ları kâfirlere haram kılmıştır’ derler” 309 . İşte bu, müminlerin onlara lânetidir. 


jyUr İ jl_9 i j-^jLşgl j dİ 1 ^ Ju*_> İJÎ1S &U\ MI 



89. “Ama yaptıklarının ardından tövbe edip kendilerini düzeltenler baş¬ 
ka; çünkü Allah çok bağışlayıcı ve merhametlidir.” 


Bu âyet-i kerîme, “İman ettikten sonra inkârcılığa sapan bir kavme Allah 
nasıl hidâyet nasip eder?” 310 meâlindeki âyete bağlıdır. Bu âyette Allah Teâlâ 
önce iman ettikten sonra küfre sapan insanları zikrediyor, sonra da tövbe edip 
kendilerini düzeltenlerin müstesna olduklarını söylüyor. Hemen peşinden 
de Allah çok bağışlayıcı ve merhametlidir buyurarak onları, inkârdan sonra 
tövbe etmek suretiyle bağışlanmaya ve rahmeti kazanmaya heveslendiriyor. Bu 
âyetin inişi hakkında rivâyet edilen bir kıssaya göre, bir grup insan İslâm’dan 
dönmüş, sonra içlerinden bazıları tövbe etmiş, bazıları ise tövbe etmemişti. 
İşte Tövbe edip kendilerini düzeltenler müstesna meâlindeki âyet bunun 
üzerine nâzil olmuştu. 


Bu âyet, irtidât edenlerin tövbelerinin makbul olduğuna delildir. Zira 
âyette Ondan sonra tövbe edenler müstesnadır, denilmektedir. 



307 el-Mümin, 40/49-50. 

308 ez-Zuhruf, 43/77. 

309 el-A‘râf, 7/50. 

310 Âl-i İmrân, 3/86. 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


395 


[§] 90. “Elbette imanlarının ardından inkarcılığa sapıp sonra inkârlarım 
daha da artıranların tövbeleri asla kabul edilmeyecektir. Ve işte onlar, sap¬ 
kınların ta kendileridirler.” 

Bu âyet hakkında da farklı görüşler vardır. İmanlarının ardından 
inkarcılığa sapıp sonra inkârlarını daha da artıranlar, meâlindeki cümleden 
maksadın, bu şekilde ölenler olduğu söylenmiştir; bu, onların küfrü artırma¬ 
ları demektir. Şöyle de denilmiştir: Onlar bütün peygamberlere iman ettikten 
sonra îsâ aleyhisselamı inkâr etmişler, sonra da Muhammed sallallahu aleyhi 
ve sellami de inkâr ederek küfürlerini artırmışlardı. 

Onların tövbeleri asla kabul edilmeyecektir. Yani bir kez tövbe edip son¬ 
ra terk edenlerin tövbeleri kabul edilmeyecektir. Denilmiştir ki onlar sadece 
dilleriyle tövbe eden, ama kalplerinde tövbe fikri olmayan kişilerdir. Yani onlar 
aslında tövbe etmiş değildir, yoksa tövbe edip reddedilmiş anlamına gelmez. 
“Onların şefaati hiçbir fayda sağlamaz” 311 buyurulduğu gibi, bu yaptıkları da 
kendilerine bir fayda sağlamayacak. 

Şöyle de denilmiştir: Onlar, ebediyyen iman etmeyeceklerini Allah’ın bil¬ 
diği bir kavimdir, bu yüzden onların tövbelerini kabul etmeyeceğini haber ver¬ 
mektedir. Nitekim bir âyet-i kerîmede şöyle buyurulmaktadır: “İnkâr edenleri 
uyarsan da uyarmasan da onlar için birdir, asla iman etmezler” 312 . 

Şöyle bir görüş de ileri sürülmüştür: Onların ölürken yaptıkları tövbele¬ 
ri kabul edilmeyecektir. Nitekim bu husûs âyetlerde şöyle ifade edilmektedir: 
“Dehşetli cezamızı gördüklerinde, ‘Allah’ın birliğine inandık’ derler” 313 . “Ehl-i 
Kitap’tan her biri ölümünden önce ona mutlaka iman edecektir” 314 . “Daha önce 
inanmamış yahut inancı sayesinde bir iyilik yapmamış kimseye, Rabbinden 
bazı işaretler geldiği gün iman etmesi fayda sağlamaz” 315 . Cenâb-ı Hak, öyle 
bir zamanda iman etmelerinin onlara fayda vermeyeceğini haber vermektedir. 


311 “Göklerde nice melekler vardır ki Allah dilediği ve razı olduğu kulları içinizin vermedikçe 
onların bile şefaati hiçbir fayda sağlamaz" (en-Necm, 53/26). 

312 el-Bakara, 2/6. 

313 “Dehşetli cezamızı gördüklerinde, ‘Allah’ın birliğine inandık, O’na ortak koştuğumuz şey¬ 
leri de şimdi reddetmekteyiz’ derler. Ama azabımızı gördüklerinde artık inanmaları ken¬ 
dilerine fayda vermeyecektir” (el-Mümin, 40/84-85). 

314 en-Nisâ, 4/159. 

315 “(İnanmak için) ille de kendilerine meleklerin gelmesini veya Rabbinin gelmesini ya da 
Rabbinden bazı işaretlerin gelmesini mi bekliyorlar? Daha önce inanmamış yahut inancı 
sayesinde bir iyilik yapmamış kimseye, Rabbinden bazı işaretler geldiği gün iman etmesi 
fayda sağlamaz. De ki: Bekleyin! Şüphesiz biz de beklemekteyiz” (el-En am, 6/158). 



396 


TE'VİLÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Buna göre, Onların tövbeleri asla kabul edilmeyecektir meâlindeki cümle, 
ölüm vaktine kadar inkâra devam eden, tam ölüm anında tövbe eden insanla¬ 
rın tövbeleri kabul edilmeyecektir, demektir. 

[§] İmanlarının ardından inkârcılığa sapıp sonra inkârlarını daha da 
artıranların tövbeleri asla kabul edilmeyecektir meâlindeki İlâhî beyan, bel¬ 
li bir kavim hakkında nâzil olmuştur. Yani onlar asla tövbe etmeyecekler de¬ 
mektir. Nitekim “O gün hiç kimseden şefaat kabul olunmaz” 316 buyurulmuştur. 
Yani onlar için şefaat edecek yoktur. Âyet, kıyâmet gününde ve ölüm anında 
Allah’ın cezasını gördükleri sıradaki tövbeleri onlardan kabul edilmeyecektir 
anlamına da gelebilir. Daha önce geçen âyet de bunu teyit etmektedir. 


^ 01 
^ ^ US 'I il İp ^ İUİ jî v luSl & I 



91. “Evet, inkâr edip de kâfir olarak ölenler var ya, onların hiç birinden 
-kendini kurtarmak için dünya dolusu altın verecek olsa dahi- asla kabul 
edilmeyecektir. Onlar için elem veren bir azap vardır; hiç yardımcıları da 
yoktur.” 


Evet, inkâr edip de kâfir olarak ölenler var ya, onların hiç birinden 
-kendini kurtarmak için dünya dolusu altın verecek olsa dahi- asla kabul 
edilmeyecektir. Burada Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: Onlar, kendilerini 
kurtarmak için bunların hepsini feda etseler bile kendilerinden kabul edilme¬ 
yecektir, fakat zaten böyle şeyleri de olmayacaktır. Başka bir âyet-i kerîmede de 
şöyle buyurulmuştur: “O gün hiç kimseden şefaat kabul olunmaz, hiçbir kim¬ 
senin yerine başkası kabul edilmez” 317 . Yani şefaatçiler onlara şefaat edecekler 
de şefaatleri kabul edilmeyecek değil, onlar için şefaat edecek kimse olmayacak 
demektir. İşte bu, “Tövbeleri asla kabul edilmeyecek” 318 meâlindeki âyetin de 


316 “Öyle bir günden korkun ki, o gün kimse başkası için bir şey ödeyemez; hiç kimseden 
şefaat kabul olunmaz, hiçbir kimsenin yerine başkası kabul edilmez; onlara asla yardım da 
yapılmaz” (el-Bakara, 2/48). 

317 “Öyle bir günden korkun ki, o gün kimse başkası için bir şey ödeyemez; hiç kimseden 
şefaat kabul olunmaz, hiçbir kimsenin yerine başkası kabul edilmez; onlara asla yardım da 
yapılmaz” (el-Bakara, 2/48). 

318 Âl-i îmrân, 3/90. 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


397 


onlar tövbe etmeyecekler anlamına geldiğine işaret eder. En doğrusunu bilen 
Allah’tır. 

Enes b. Mâlik’ten (r.a.) rivâyet edildiğine göre Hz. Peygamber (s.a.) şöyle 
buyurmuştur: “Kıyâmet günü kâfir getirilir ve kendisine şu anda dünya dolusu 
altının olsa kendini kurtarmak için onu feda eder miydin?” denilecek. O da 
“evet ya Rabbi” diyecek. O zaman kendisine “senden bundan daha kolay bir 
şey istenmişti” denilecek. Aziz ve celîl olan Allah’ın ‘İnkâr edip de kâfir olarak 
ölenler var ya, onların hiç birinden -kendini kurtarmak için dünya dolusu 
altın verecek olsa dahi- asla kabul edilmeyecektir’ meâlindeki buyruğunu 
beyan eden âyet de bunu göstermektedir” 319 . 




1 - • af 


1 ı// ? i 1 i i i f * 11 ı 11 * S 0 t 

.J I jAJL+J 1 1 



o liıî 


[§] 92. “Allah yolunda sevdiğiniz şeylerden harcamadıkça iyiliğe asla KE1 
eremezsiniz. Ne harcarsanız Allah onu hakkıyla bilir.” 


Allah yolunda sevdiğiniz şeylerden harcamadıkça iyiliğe asla eremez¬ 
siniz meâlindeki İlâhî kelâm -en doğrusunu bilen Allah’tır ya- kâfirler hakkın¬ 
da gelmiştir. Maldan verilmesi gereken zekât ve sadaka mecburiyeti, onları 
İslâm’dan alıkoymuştu. Nitekim başka bir âyet-i kerîmede şöyle buyurulmuş¬ 
um “Onların içinde öyleleri var ki, Allah bize lütuf ve kereminden bahşederse 
biz de elbette hayır yolunda harcar ve iyi kimselerden oluruz’ diye Allah’a söz 
vermişlerdi. Fakat Allah onlara lütuf ve kereminden ihsan edince hemen cim¬ 
rilik gösterdiler ve yüz çevirdiler, zaten yan çizip duruyorlardı. Bunun üzerine 
Allah da kendisine verdikleri sözden caydıkları ve hep yalan söyledikleri için, 
kendi huzuruna çıkacakları güne kadar yüreklerine münafıklığı yerleştirdi” 320 . 
Azîz ve celîl olan Allah, onların sevdikleri mallardan infak etmedikçe İslâm’a 
giremeyeceklerini haber vermektedir. Şu âyet-i kerîmede de bu husûs dile ge¬ 
tirilmektedir: “Onlar mallarından muhtaçları yararlandırmazlar; onlar âhireti 
de inkâr ederler” 321 . 


Bu âyetin müminler hakkında nâzil olması da muhtemeldir. Azîz ve celîl 
olan Allah onları sevdikleri şeylerden infak etmeye özendirmektedir. Başka bir 
âyet-i kerîmede de şöyle buyurulmuştur: “Yüzlerinizi doğuya ve batıya çevir- 


319 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, III, 218; Buhârî, “Rikâk", 49; Müslim, “Münafıkîn”, 52. 
et-Tevbe, 9/75-77. 

Fussılet,41/7. 


321 



398 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


meniz erdemli olmak anlamına gelmez, asıl erdemli kişi Allah’a, âhiret günü¬ 
ne, meleklere, kitaba ve peygamberlere iman eden; sevdiği maldan yakınlara, 
yetimlere, yoksullara yolda kalmışlara, yardım isteyenlere ve özgürlüğünü kay¬ 
betmiş olanlara harcayan, namazı kılıp zekât verendir” 322 . Bu âyet, yukarıdaki 
âyette geçen “el-bir” yjı yani “iyilik”ten maksadın, imandan olduğu zikredilen 
şeyler ile sevdiği maldan vermek olduğunu haber vermektedir. 

Enes b. Mâlik’in (r.a.) şöyle dediği rivâyet edilmiştir: Allah yolunda sevdi¬ 
ğiniz şeylerden harcamadıkça iyiliğe asla eremezsiniz meâlindeki âyet nâzil 
olunca, Ebû Talha Hz. Peygambere (s.a.) şöyle demişti: Ey Allah’ın Resûlu! Be¬ 
nim şuradaki tarlamı Allah için verdim. Eğer bunu gizlemeye gücüm yetseydi 
asla açıklamazdım. Hz. Peygamber (s.a.) de kendisine; “Onu yakınlarına veya 
akrabalarına ver” buyurdu 323 . Bu âyet nâzil olduğunda Hz. Ömer’in (r.a.) de 
câriyesini âzât ettiği rivâyet edilmiştir 324 . 

[§] Âyetteki “bir” (^Ji) kelimesinden ne kastedildiği konusunda farklı 
görüşler ileri sürülmüştür. Burada onunla cennetin kastedildiği söylenmiştir; 
şöyle de denilmiştir: Cenâb-ı Hak bu âyeti kâfirler hakkında göndermiş ise, 
“bir” ile İslâm kastedilmiştir. Başka bir görüş de şöyledir: Âyet, sevdiğiniz şey¬ 
lerden infak etmedikçe cennetin üst derecelerine ve Allah katındaki sevaba 
ulaşamazsınız, demektir. 

Ne harcarsanız Allah onu hakkıyla bilir. Bu İlâhî beyan, az da olsa veri¬ 
len sadakanın kabul edileceğinin delilidir, çünkü insanlar, küçümsedikleri için 
az bir şeyi sadaka olarak vermekten çekiniyorlardı. Cenâb-ı Hak ise bunların 
hepsini bildiğini haber vermiştir; verdiği şey az da olsa azîz ve celîl olan Allah 
için verdikten sonra Allah onu bilmektedir. En doğrusunu bilen Allah’tır. 


> ji* W V û ji* W ûtf fKÎdi 


.t 


öl U/itf ii'jpl l/li js ljp\ j/i il jZ^ 

(jpi/JUül/LlüJjü 


322 el-Bakara, 2/177. 

323 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, III, 115, 141; Buharı, “Zekât”, 44; “Vekâlet", 15; “Vesâyâ”, 10, 
14, 17; Müslim, “Zekât”, 43-44. 

Kurtubî, Tefsir, III, 133. 


324 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


399 


93. “Tevrat indirilmeden önce, İsrail’in kendisine haram kıldıkları dı¬ 
şında, yiyeceklerin her türlüsü İsrâiloğulları’na helâl idi. De ki: Doğru söylü¬ 
yorsanız Tevrat’ı getirip okuyun!” 

94. “Artık bundan sonra kim Allah’a karşı yalan uydurursa işte onlar 
zâlimlerin ta kendileridir.” 

[Hz. Yakub’un Deve Etini ve Sütünü Kendine Haram Kılması] 

Tevrat indirilmeden önce, İsrâil’in kendisine haram kıldıkları dışın¬ 
da, yiyeceklerin her türlüsü İsrâiloğulları’na helâl idi. İbn Abbâs (r.a.) şöyle 
dedi: Ölü hayvan eti ile kan ve domuz eti dışında kalan bütün yiyecekler onlara 
helâl idi 325 . Âyette İsrâil’in kendisine haram kıldıkları dışında, her şeyin helâl 
olduğu belirtilmektedir. Yani Yakub, en çok sevdiği yiyecek olmasına rağmen 
deve etini ve sütünü kendisine haram kılmıştı. Şayet rivâyet doğru ise, Yakub 
aleyhisselâm Beytu’l-Makdis’e giderken yolda bir melekle karşılaşmış, Yakub 
hırsız olduğunu zannetmiş ve onunla cedelleşmeye başlamıştı. Nihâyet gün 
ağarınca melek, Yakub’un mafsallarından rahatsız olduğu ayak baldırını tut¬ 
muştu. Yakub onun acısından bütün geceyi uykusuz geçirmişti; şayet Allah 
kendisine şifa verirse en çok sevdiği yiyecek ve içeceği kendisine haram kılaca¬ 
ğına yemin etmişti. Sonra Cenâb-ı Hak kendisine şifa verdi, o da deve etini ve 
sütünü kendine haram etti 326 ; çünkü bu ikisi yiyecek ve içecek olarak onun en 
çok sevdiği şeylerdi. Eğer bu rivâyet doğru ise 327 , o bunları ancak aziz ve celîl 
olan Allah’ın emri ve izni ile kendine haram kılmış oluyordu. 

[§] Yahudiler; o Allah tarafından Tevrat’ta haram kılınmıştı, dediler. Bu- Etil 
nun üzerine Cenâb-ı Hak, peygamberine, onlara o, Allah tarafından Tevrat’ta 
haram kılınmış ise ve Doğru söylüyorsanız Tevrat’ı getirip okuyun! demesi¬ 
ni emretmişti. 

[Hz. Muhammed’in Nübüvvetine İlişkin Delil] 

“Yahudilerin zulmü sebebiyle, bir de pek çok kimseyi Allah yolundan 
engellemeleri yüzünden önceden helâl kılınan temiz ve iyi şeyleri onlara ha¬ 
ram kıldık ” 328 meâlindeki âyette ifade edildiği gibi, onların zulmü sebebiyle 
bu yiyeceklerin haram kılınmış olması da mümkündür. Sonra onlar yaptıkları 
zulümden dolayı bunların haram kılındığını inkâr etmişlerdi, bunun üzerine 
yalanlarını ortaya çıkarmak için kendilerinden Tevrat’ı getirmeleri istendi, fa- 


325 Bu rivâyetin kaynağına ulaşamadık. 

326 bk. Âlûsî, Rûhu'l-me'ânî , IV, 2. 

327 Rivâyet için bk. Tirmizî, “Tefsir”, 14/3117. (Mütercim). 
en-Nisâ, 4/160. 


328 





400 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kat onlar buna yanaşmadılar. Bu kıssanın gerçek mahiyetini bilmiyoruz, fakat 
âyette Resûlullah’ın (s.a.) peygamberliğine dair delil vardır; zira o, Yahudilerin 
gizledikleri şeyi açıklamış, sakladıklarını haber vermişti. 

Ebû Zeyd şöyle dedi: Ehl-i Kitab’ın, kendi kitaplarını değiştirmeye, ilâve 
ve çıkartma yapmaya güçleri yetiyordu, ama Kuranı değiştirmeye veya ona bir 
şey eklemeye yahut bir şeyi çıkarmaya kimsenin gücü yetmez. Çünkü onların 
kitapları, hakimlerin sözlerine benziyordu, bundan dolayı başka hakimlerin 
sözleriyle bunları değiştirebildiler. Fakat Kur’ân bir mûcizedir, onu değiştir¬ 
meye ve tahrif etmeye kimsenin gücü yetmez. Eğer kendi kitapları gibi olsaydı, 
o da Tevrat’ın başına gelen âkıbetle karşılaşırdı 329 . Böyle bir şeye tevessül etse¬ 
lerdi, en doğrusunu bilen Allah’tır, ama Cenâb-ı Hak onları rezil rüsva eder ve 
gizledikleri şeyleri ortaya dökerdi. Bu husûs Hz. Muhammed’in (s.a.) peygam¬ 
berliğine işaret etmektedir. 

Artık bundan sonra kim Allah’a karşı yalan uydurursa işte onlar 
zâlimlerin ta kendileridir. Yani işin gerçeği, kendi kitaplarında açıklandıktan 
sonra Allah’a yalan isnat edenler zâlimlerin ta kendileridir. 


t y» ö\S Laj ÂJL# <Uİ ç3JU* ^J-3 


95. “De ki: Allah doğruyu söylemiştir. Öyle ise, Hanîf olan İbrahim’in 
dinine uyunuz. O müşriklerden değildi.” 

Bu âyette ifade edilen şeyler daha önce açıklanmıştı 330 . 


329 Yani, eğer Kur’ân Ehl-i Kitab’ın kitapları gibi olsaydı, tahrifçiler Kuranı da değiştirmeye, 
ilâve ve çıkartma yapmaya cüret ederlerdi. 

330 “Allah doğruyu söylemiştir: Isrâil kendine haram kılmadan önce bütün yiyecekler İsrâil 
oğullarına helâldi. Onun kendine haram kıldığı şeyler, Tevrat nâzil olana kadar kavmine 
de haram kılınmıştı. Sonra Yakub’un kendine haram kılmasıyla haram edilen şeyler de 
helâl kılındı. Allah doğruyu söylemiştir, meâlindeki cümlenin; Tevrat’tan sonra zulüm¬ 
leri sebebiyle kendilerine haram kılındığını haber verdiği şeylerde doğruyu söylemiştir, 
anlamına gelmesi de muhtemeldir; zira Yahudiler bunların kendi zulümleri sebebiyle de¬ 
ğil, ta başlangıçta haram kılındığını iddia ediyorlardı, âyet işte bu iddiayı reddetmektedir. 
En doğrusunu bilen Allah’tır. Hanif olan İbrâhim’in dinine uyun, yani ey Muhammed 
(s.a.) ümmeti, babanız İbrâhim’in dinine uyun, devenin etini ve sütünü yeyin, iç yağını 
ve kaburgayı yeyin. Cenâb-ı Hak, Hz. İbrâhim’e (s.a.) helâl kılınan şeyi Muhammed üm¬ 
metine de helâl kıldı, ona haram kılınanı da haram kıldı. İşte âyetteki uymak, tâbi olmak 
filinin anlamı budur” (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât, vr. 120a; Ayrıca bk. el-Bakara 2/120, 
130 âyetlerinin tefsiri). 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


401 


tsüj ır ılu oü jü 5ı 

^Û^JLİİJ 

[§] 96. “Gerçek şu ki, insanlar için yapılmış olan ilk ev, âlemlere bir 
hidâyet ve bir bereket kaynağı olan Mekke’deki evdir.” 


Bu âyet hakkında farklı yorumlar yapılmıştır. Âyete insanlar için ilk 
mübarek evin Bekke’de yapıldığı anlamı verilmiş, insanlar için ilk mescidin 
Bekke’de yapıldığı ifade edilmiş, Bekke ile belirli bir yerin kastedildiği, yani 
Allah’ın ilk yarattığı yerin Bekke olduğu, sonra yeryüzünün oradan genişletil- 
diği ileri sürülmüştür. Şöyle de denilmiştir: Hz. Âdem’e (a.s.) orada haccetmesi 
emredildiğinde, Cibril (a.s.) kendisine; senden iki bin yıl önce melekler orada 
haccetmişti demiş” 1 . Allah’ın o evi, yeryüzünden iki bin yıl önce yarattığı da 
belirtilmiştir. 

[Bekke’nin Yeri ve Anlamı] 


Âyette yer alan “Bekke” (iL) kelimesi hakkında farklı görüşler belirtilmiş¬ 
tir. Bu lafzın, dar bir yer anlamına geldiği söylenmiştir. Bekke’nin evin (Beyt) 
inşa edildiği yer olduğu, Mekke’nin ise Mekke’nin diğer kısımları olduğu ileri 
sürülmüştür 332 . İbn Abbâs’ın (r.a.) şöyle dediği rivâyet edilmiştir: Mekke, Fec 
(£i) mevkiinden Ten’îm’e, oradan kurban kesme yerine kadar olan bölgenin 


331 Bu rivayeti İbn Ebû Şeybe ve Beyhakı, Enes b. Mâlik’ten (r.a.) tahrîc ettiler (İbn Ebî Şeybe, 
Musannaıf VII, 268; el-Beyhaki, Şuabu’l-İman , III, 435; a.mlf. Sünenu’l-Kübrâ, V, 177). 
Enes b. Mâlik'ten rivâyet edildiğine göre Resûlullah (s.a.) şöyle buyurdu; “O evin yeri 
Âdem aleyhisselâm döneminde bir karış kadar veya daha büyükçe bir alâmet halindeydi, 
Melekler Âdem’den önce ona giderlerdi. Sonra Âdem de haccetti, Melekler ona rastladık¬ 
larında dediler ki: Nerden geliyorsun, ey Âdem? O da; Beyti haccettim, dedi. O zaman 
kendisine; senden iki bin sene önce melekler de orayı haccetmişlerdi, dediler” (Süyûtî, 
ed-Dürru’l-mensûr, I, 317-318). 

332 Zeccâc, insanlar için yapılmış olan ilk ev, bereket kaynağı olan Bekke’deki evdir, meâlindeki 
âyet hakkında şöyle dedi: Bekke’nin evin yapıldığı yer, Mekke’nin ise onun civarının adı 
olduğu söylenmiştir. Bu kelimenin sözlükteki türeyiş ise, onun “Jı:” fiilinden türemiş bir 
isim olduğu anlaşılır. Bunun anlamı da, tavaf sırasında insanların birbirlerini itip kakma¬ 
ları şeklindedir. Bekke’nin Mekke merkezinin adı olduğu da söylenmiştir; insanlar orada 
toplanıp kalabalıklaştığı için bu isim verilmiştir. Mücahid’den gelen rivâyet şöyledir: Bekke, 
Mekke’nin isimlerinden biridir, onun Beyt’in yapıldığı yer, Mekke’nin diğer mekânlarıdır 
da denilmektedir. Bu iki kelimenin, aynı beldenin isimlerinden olduğu ve baştaki “ba” (^,) 
harfi ile “mim” (p) harfinin, zaman zaman birbirlerinin yerine kullanıldığı da söylenmiştir 
(İbn Manzûr, Lisânu'l-'Arab, “elsÇ’ maddesi). 



402 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


adıdır. Bekke ise Beyt’ten Bathâ’ya kadar olan bölgedir 333 . Şöyle de söylenmiş¬ 
tir: Bekke Kâbedir; insanlar orada kalabalıktan izdiham oluşturdukları için 
Bekke denilmiştir, Mekke ise onun ötesinde kalan yerlerdir. 

Âyetteki “mübarek” (Jji_.) lafzının, günahlar ve hatalar orada bağışlanır 
anlamına geldiği söylenmiştir. Orası âlemlere hidâyet olan bir yerdir. 


\ s \. * \* \ * \ 's % \ ° t > \ ü 9 ı^ı 

^JLp 4J0 j LLal (j^J J"? Oul 

İl oü tf's %^ 




[§] 97. “Orada apaçık deliller, İbrahim’in makamı vardır. Oraya giren 
emniyette olur. Gitmeye gücü yetenin o evi ziyaret etmesi, Allah’ın insanlar 
üzerinde bir hakkıdır. Kim inkâr ederse bilmelidir ki, Allah hiçbir şeye muh¬ 
taç değildir.” 


Orada apaçık deliller vardır. İnsanlar düşünürse, orada hidâyet bulacak¬ 
ları deliller vardır. Aziz ve celîl olan Allah o evi dağların arasında, verimi ve 
bereketi az, düz bir yerde yarattı. Orada ne su, ne ağaç, ne gezmeye değer bir 
yeşillik, ne de yaratıkların ilgisini çekecek bir şey vardı. Sonra insanların do¬ 
laşmaları için ilgilerini çekecek bir şey olmadığı o yere doğru Cenâb-ı Hak 
onların kalplerini yönlendirdi ve orayı gönüllerine sevdirdi. Bu, Allah’ın bir 
lütfü ve mûcizesi olmasaydı, insanların öyle bir yere ilgi duymaları söz konusu 
olamazdı. Orada apaçık deliller vardır meâlindeki İlâhî beyanla, orada sözü 
edilen Makâm-ı İbrâhim’in bulunması ve oraya girenin emniyette olacağı’nın 
belirtilmesi kastedilmiş olabilir. Bunlar onun delilleridir. En doğrusunu bilen 
Allah’tır. 


Oraya giren emniyette olur. Bu âyetin zahiri, suç işleyip Hareme giren 
insan emniyette olur, anlamına gelir. Zira suç işlemeyen biri ister Hareme 
ister başka yere girsin zaten emniyettedir. Âyet, başka bir yere değil sadece 
Hareme giren kişinin emniyette olduğunu söylemektedir. Resûlullah’ın (s.a.) 
ashâbından pek çokları, buna uygun şeyler rivâyet etmişlerdir. İbn Abbâs’ın 
(r.a.) da şöyle dediği rivâyet edilmiştir: Bir insan Harem dâhilinde had cezasını 
gerektiren bir suç işlerse kendisine had cezası uygulanır, fakat Harem dışında 


333 


Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr , II, 267. 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


403 


suç işler de Hareme sığınırsa, oradan çıkıncaya kadar kendisiyle konuşulmaz, 
oturulmaz, yemek yenmez ve alış-veriş yapılmaz. Çıkınca da yakalanır ve ce¬ 
zası uygulanır 334 . İbn Ömerden (r.a.) rivâyet edildiğine göre şöyle denilmiştir: 
Haremde babamızın katilini yakalasak bile onu öldüremeyiz 335 . 

Orada apaçık deliller vardır meâlindeki âyet hakkında Hasan-ı Basrî’nin 
(r.h.) de şöyle dediği rivâyet edilmiştir: Bu, Câhiliye dönemine ait bir uygula¬ 
ma idi. Sonra İslâm gelince bunu, başka yerde haddi gerektiren bir suç işleyip 
sonra Hareme sığınan kişilere de bu cezayı tatbik edecek derecede daha sıkı bir 
şekilde uyguladı 336 . 

[Mekke’nin Fazileti ve Harem Kılınması] 

[§] Hasan-ı Basrî’ye şöyle denilebilir: Câhiliye döneminde av hayvanları 
(Haremde) güven içindeydi, sonra İslâm döneminde bu güven kaldırılmadı, 
aksine İslâm döneminde av hayvanlarının korunmuşluğu, aynen Câhiliye dö¬ 
neminde olduğu gibi kaldı. Buna göre Câhiliye dönemindeki o emniyet bâkı 
kaldı, İslâmla birlikte devam etti. 

Allah kendilerine rahmet eylesin bizim âlimlerimiz ise İbn Abbâs (r.a.) 
ve İbn Ömerden (r.a.) rivâyet edilen görüşü benimserler. İbn Abbâs (r.a.) 
Resûlullah’ın şöyle buyurduğunu rivâyet eder: “Allah Teâlâ Mekke’yi yarattı¬ 
ğı gün harem kıldı; oranın saygınlığını ihlâl etmek benden önce hiç kimseye 
helâl olmamıştı, benden sonra da helâl edilmeyecektir; bana da sadece günün 
bir saati (ânı) helâl kılınmıştır. Buranın otu biçilmez, ağacı kesilmez, avı ür¬ 
kütülmez, kurumuş otları da kesilmez” 337 . Burada Hz. Peygamber Mekke’nin 
İslâm’dan önce olduğu gibi İslâm’dan sonra da harem, yani saygın olduğunu 
haber vermektedir. Kendisine de ancak günün belli bir saati (savaş için) helâl 
kılınmıştı. İslâm’dan önce oraya sığınan biri güven ve emniyette olurdu, elbette 
İslâm’dan sonra da insanın güvende olması gerekir. 

[Harem: İçinde Had Cezasını Uygulamak] 

Diğer bir delil de şudur: Cenâb-ı Hak Resûl’üne (s.a.) bütün müşrikleri 
öldürmesine ruhsat vermiş, hatta bunu yapmasını ona farz kılmıştır; ancak 
Mekkelileri bundan hariç tutmuştur; günün belli bir saati dışında onları öldür¬ 
mesini helâl kılmamıştır. İşte oraya mahsus olmak üzere kan dökmenin haram 


334 Taberî, Tefsir, IV, 11; Kurtubî, Tefsir, IV, 141. 

335 Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, 11,271. 

336 İbn Atıyye, el-Bahru'l-veciz, 1,476. 

Ahmed b. Hanbel, Müsned, I, 253, 259; Buhârî, “Hac”, 43; Müslim, “Hac”, 445-448. 


337 




404 


TE'VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


kılınması, Mekke’nin diğer beldelere olan üstünlüğünü gösterir. İslâm döne¬ 
minde oraya sığınan birine had ve kısas cezasının uygulanmaması gerektiği de 
akla uzak bir ihtimal değildir. Çünkü onun suçu, Mekkelilerin küfründen daha 
büyük bir günah değildir; Mekkelilerin öldürülmesi de bir günün belli bir saati 
dışında helâl değildir. 

Orada adam öldürenle başka bir yerde öldürüp oraya sığınan arasındaki 
farkı da Cenâb-ı Hak şu âyet-i kerîmede beyan etmektedir: “Mescid-i Harâm 
civarında onlar sizinle savaşmadıkça siz de orada onlarla savaşmayın. Şayet 
sizinle savaşmaya kalkışırlarsa o zaman onları öldürün” 338 . Bu âyette Allah, 
Mescid-i Harâm civarında bizimle savaştıkları takdirde bizim de onlarla savaş¬ 
mamızı mubah kılmaktadır. Buna göre orada had cezasını gerektiren bir suç iş¬ 
leyen insana bu ceza uygulanır, fakat orada kendileri savaşmadıkları müddetçe 
onlarla savaşılmayacağı ilkesinden hareketle, başka bir yerde suç işleyip oraya 
sığınan birine ise had uygulanmaz. Allaha hamdolsun, bu, iki kişi arasındaki 
fark konusunda Allah’ın yardımıyla bulabildiğimiz güzel ve açık bir beyandır. 

[§] Oraya giren emniyette olur. Bu İlâhî beyanın Haremden haber ver¬ 
mek anlamına gelmesi muhtemeldir. İnsanlar Hareme sığındıklarında güven 
ve emniyet içinde oldukları anlayışı çok eski dönemlerden beri vardı. Nite¬ 
kim bir âyet-i kerîmede şöyle buyurulmuştur: “Görmezler mi ki, çevrelerin¬ 
deki insanlar durmadan yerinden koparılıp götürülürken biz (Mekke’yi) gü¬ 
venli, dokunulmaz belde yapmışızdır !” 339 Bu husûs, Cenâb-ı Hakk’ın büyük 
mûcizelerinden biridir. Çünkü Câhiliye dönemi halkı dinlerini ve yaşantıla¬ 
rının biçimini büyük ölçüde değiştirmelerine rağmen, Allah onların Harem 
konusundaki uygulamayı değiştirmelerine engel oldu. Bu mûcizeyi gören her 
insan, otoritenin Allah’a ait olduğunu anlasın, diye o uygulamayı devam ettir¬ 
di. O sayede bu büyük tedbir ve idare yürürlükte kaldı. Varlıkların hakikatine 
ilişkin bilgi O’na aittir ve O her şeyi ait olduğu yere koymuştur. Buna daya¬ 
narak “Allah’ın her şeyi bildiğini anlamanız için ” 340 meâlindeki âyet hakkında 
bazı tefsirciler şöyle der: Şanı yüce olan Allah Harem’i dinde ve yaratılıştaki 
emniyet gibi güvenli alan kılmıştır. Dinî bakımdan güvenli kılmasının delili 


338 “Onları yakaladığınız yerde öldürün; sizi çıkardıkları yerden siz de onları çıkarın. Fitne 
öldürmekten daha kötüdür. Mescid-i Harâm civarında onlar sizinle savaşmadıkça siz de 
orada onlarla savaşmayın. Şayet sizinle savaşmaya kalkışırlarsa o zaman onları öldürün. 
İşte kâfirlerin cezası böyledir” (el-Bakara, 2/191). 

339 el-Ankebût, 29/67. 

340 “Allah Kâbe’yi, Beytülharâm’ı, haram ayı, boyunları bağsız ve bağlı kurbanlıkları insanların 
maddî ve manevî hayatları için destek kıldı. Bu, Allah’ın göklerde ve yerdeki her şeyden 
haberdar olduğunu ve Allah’ın her şeyi bildiğini anlamanız içindir” (el-Mâide, 5/97). 




ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


405 


peygamberlerin getirmiş oldukları vahiylerdir. Yaratılış açısından güvenli ol¬ 
masının delili de, insanların bundan nefret duymasıdır, hatta bu durum, av 
hayvanını yakalayıp eziyet vermeye ve orada kendiliğinden yetişen çeşitli bit¬ 
kilere varıncaya kadar yaygınlaşmıştır; bu, insanın kendi gayretiyle elde ede¬ 
bileceği bir sonuç değildir. Bundan dolayıdır ki orada yetişen bitkiyi satmaya 
müsaade edilmiş, Mekke’de ev satmak mekruh kılınmıştır. En doğrusunu bilen 
Allah'tır. Âyetteki “güvenli kıldık ” 341 meâlindeki ifade de, o hakkın devam et¬ 
mesi gerektiğine işaret eder, çünkü o bir lütuf ve delil kaydıyla zikredilmiştir, 
bu nitelikteki bir şeyi değiştirmek caiz değildir. En doğrusunu bilen Allah’tır. 

[§] Tefsirini yapmakta olduğumuz âyette yer alan “kâne” (jis')’nin “sâre” 
(jU>) anlamında olması mümkündür. Yani Hareme girenin konumu güvene 
dönüşür, anlamına gelmesi muhtemeldir. Hareme girmesi sayesinde emniyet 
içinde olmasını Allah ona gerekli kıldı. Öldürülmesi gerekmeyen bir insanın 
oraya girmese de emniyette olacağı mâlumdur; buna göre âyet öldürülmesi 
gerekenin de emniyette olması gerektiğini söylemektedir. “Mescid-i Harâm 
civarında onlarla savaşmayın ” 342 meâlindeki âyet de bunu güçlendirmektedir. 
Aslında onlar kâfir idiler ve kâfirler dinen öldürülmeleri gereken bir zaman¬ 
da bulunuyorlardı. Onlar dinî açıdan kâfir idiler fakat bizzat kendileri savaşa 
girişmedikçe dünyada ceza olarak öldürülmeleri gerekmeyen bir zaman dili¬ 
minde idiler. Buna göre orada cinâyet işlemeyen insanın da emniyette olması 
gerekir. En doğrusunu bilen Allah’tır. 

İşin aslı şudur: Allah, emniyette olur anlamındaki beyanla, emniyeti ora¬ 
ya girenin kendi şahsına nispet etmiştir. Kişiye zarar veren her konum kişinin 
Hareme girmesiyle emniyette olma hakkı kazanır. Hareme giren kişinin orada 
bulunmasıyla elde ettiği her hak hayatın var ediliş sebebini diriltmek demektir, 
tâ ki bunun benzeri böylece gerçekleşsin. Dolayısıyla o kişiyi hayatta bırakır 
ki bu ona bir teşvik olsun ve emniyet içinde olmaya devam etmesi gerçekleş¬ 
sin. Ardından da Hareme giren o kişi Allah’ın hükmünden kaçmak için oraya 
sığındığının farkında olmadığını anlasın. Yahut şu anlama da gelebilir: Allah 
sayesinde can güvenliği elde etsin de emniyet içinde iken Allah’ın hükümlerini 
yerine getirme imkânına kavuşsun. Harem’de bulunmasında böyle bir hikmet 
söz konusudur. En doğrusunu Allah bilir. Yerine getirilmesi halinde hayata ve¬ 
sile olan her konumu mutlaka muhafaza edilir. En doğrusunu bilen Allah’tır. 


341 


342 


“Görmezler mi ki, çevrelerindeki insanlar durmadan yerinden koparılıp götürülürken biz 
(Mekke’yi) güvenli, dokunulmaz belde yapmışızdır!” (el-Ankebût, 29/67). 
el-Bakara, 2/191. 





406 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[Hacca Gitmeye Gücü Yetmenin Anlamı] 

Gitmeye gücü yetenin o evi ziyaret etmesi, Allah’ın insanlar üzerinde 
bir hakkıdır. Cenâb-ı Hak bu âyetle Kâbe’ye gitmeye gücü yeten herkesin hac 
yapmasını farz kılmaktadır, fakat gitmeye gücü yetmekten maksadın ne oldu¬ 
ğunu açıklamamaktadır. Resûlullah (s.a.), gücü yetmekten maksadın ne oldu¬ 
ğu sorulduğunda bunun, “Azık ve binit”ten ibaret bulunduğunu açıklamıştır 343 . 
Âlimlerimiz de aynı şeyi söyler: Resûlullah’tan (s.a.) rivâyet edildiği gibi, gücü 
yetmek ve yoldan maksat, azık ve binektir. 

Bazıları şöyle demiş: Kendisiyle Kâbe arasında deniz bulunan kişiye hac 
gerekmez. Bu görüşü savunanlar sanki gitmeye gücü yeten meâlindeki beya¬ 
nın zahirine dayanmaktadır. Deniz ve benzeri engellerin gücü yetme şartını 
ortadan kaldırdığını söylemektedirler. Bu, Resûlullah’tan rivâyet edilene aykırı 
bir görüştür. Zira o, gücü yetme şartını “azık ve binit” diye açıklamıştı. Do¬ 
layısıyla kimsenin gücü yetmek için konulan azık ve binek şartının dışında 
HU başka şartlar eklemesi caiz değildir. [§] Çünkü Hz. Peygamber bunu Allah adı¬ 
na açıklamaktadır. Bize sadece sözüne, fiiline ve âyetlere ilişkin olarak yaptığı 
açıklamaya uymak düşer. Fakat biz, Kâbe ile arasında düşman kuvvetleri bulu¬ 
nan kişilerin hac yapmayı ertelemelerini mazur görürüz. Bazı sebeplere ve ma¬ 
zerete binaen diğer ibadetleri ertelemekte günah olmadığına göre, o insanlar 
da Kâbe’ye ulaşmaya güçleri yetmediği için günah işlemiş sayılmazlar. 

Bu âyet-i kerîme, mahremi yanında olmayan kadının hacca gitmesinin 
gerekmediğine de işaret etmektedir. Çünkü kadın azığı ve bineği bulsa bile, 
kendisini o bineğe bindirecek ve indirecek birine ihtiyacı vardır. Birinin yar¬ 
dımı olmadan onun bu işi tek başına yapmaya gücü yetmez. Kadınlar hak- 
kındaki örf de böyledir. Durum böyle olunca, sanki o kadın binek bulamamış 
gibidir. En doğrusunu bilen Allah’tır. 

Bu âyet-i kerîme, köle iken hac yapan biri, sonra âzâd edilecek olursa tek¬ 
rar İslâmî anlamda hac yapması gerektiğine de işaret etmektedir. Çünkü onun 
başlangıçta ne azığı vardı, ne de bineği. Bu ikisi olmadan yapılan hac İslâmî 
ölçülere göre caiz olmayan bir hacdır. Bu konuda Resûlullah (s.a.) şöyle buyur¬ 
muştur: “Bir köle on defa hac yapmış olsa bile, âzâd edildiğinde İslâmî ölçülere 
uygun olarak tekrar hac yapması gerekir” 344 . Böylesi, hür ve fakir olan biri gibi 

343 Tirmizî, “Hac”, 4; İbn Mâce, “Menâsik”, 6. 

Zeyla'î şöyle dedi: Bunu Hâkim, el-Müstedrek’te rivâyet etti ve dedi ki: Bu, Buhârî ve 
Müslim’in şartlarına uygun sahih bir hadistir. Fakat onlar bunu tahrîc etmediler (Zeyla'î, 
Nasbu'r-Râye, III, 6; Ayrıca bk. İbn Ebû Şeybe, el-Musannef III, 355. 


344 





ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


407 


değildir; hür ve fakir iken hac yapan, sonra da zengin olan birinin yapmış ol¬ 
duğu ilk haccı İslâmî ölçüye uygun sayılır. Hür ve fakir biri ile köle başlangıç¬ 
ta haccın kendilerine farz olmaması konusunda aynı durumda iseler de, hac 
yapmaları halinde bu haccın hükmü konusunda farklı statüde görülmüştür. 
Çünkü fakir olan biri Kabe'ye ulaşabilmişse, artık zengin sayılır ve üzerine farz 
kılınan hac görevini yerine getirmesi şart olur, zira o durumda kendisine azık 
ve binit lazım değildir. Buna karşılık köle Kâbe’ye varsa bile âzâd edilmiş de¬ 
ğildir, bu yüzden de ikisinin durumu farklıdır. Bu konuda başka bir delil daha 
var: İlim adamlarının icmâına göre, fakir biri savaşa katılsa, cihâda katılması 
farz olan kişiye verildiği gibi ona da ganimetlerden tam bir hisse verilir. Fakat 
köle savaş ortamında bulunsa ona, hür birine verildiği gibi tam bir hisse ay¬ 
rılmaz, sadece bir miktar mal vermekle yetinilir. İşte cihâd ve ganimet almak 
konusunda da köle ile fakirin durumu böyle farklılık arz eder. Aynı farklılık 
hac için de geçerlidir. En doğrusunu bilen Allah’tır. 

[Yaşlı İnsanların Haccı] 

[§] Bazı âlimler de şöyle dedi: Atın üzerinde duramayan yaşlı biri, ken- Üîfe 
dişi adına hac yapacak birini bulabilirse onu hacca göndermesi farzdır. Aynı 
şeyi kadınlar için söyleyen kişinin de yadırganmaması gerekir. Bu konuda İbn 
Abbâs’tan (r.a.) rivâyet edilen bir hadis delil gösterilmiştir: Sahâbîlerden biri 
Resûlullah’a (s.a.) geldi ve ey Allah’ın Resûlu! Benim yaşlı bir babam var, hac 
kendisine farz oldu, fakat bineğin üzerinde durmaya gücü yetmiyor, onun adı¬ 
na ben hacca gitsem olur mu? diye sordu. Resûlullah şu cevabı verdi: “Babanın 
borcu olsa ve sen de onun borcunu ödeseydin bu kabul edilir miydi?” Adam, 
evet, deyince Hz. Peygamber, “Öyleyse Allah babanın hac borcunu kabul et¬ 
mekte yegâne yetkili varlıktır” buyurdu veya buna benzer bir şey söyledi 345 . 
Ancak bu rivâyette haccın o kişiye, hayvanın üzerinde durmaya gücünün yet¬ 
mediği zamanda farz olduğundan söz edilmemektedir. Buna göre ona haccın 
daha önce farz olması da mümkündür. Âlimlerimiz de şöyle der: Hac bir insa¬ 
na farz olur da o anda yapmazsa ve sonra fakir düşerse, hac görevi ondan düş¬ 
mez. Yine, bir insana hac farz olduğu halde ihtiyarlayıncaya kadar onu yerine 
getirmez ve ihtiyarlayıp hayvan sırtında duramaz hale gelirse, kendisi adına 
hac yapılmasını vasiyet etmesi gerekir. Resûlullah’ın (s.a.), hayvan sırtında du¬ 
ramayan o yaşlıya haccın farz olduğunu ifade etmek için değil, o genci babası 
adına hac yapmaya teşvik anlamında öyle söylemiş olması da muhtemeldir. 

Bize göre ise onun hac yapması gerekmez, çünkü bineğinin sırtında dura¬ 
mayan insanın bineği yok demektir. 

345 Buhârî, “Hac”, 1; “Cihâd”, 154, 162, 192; Müslim, “Hac”, 407; “Fedâilu’s-Sahâbe”, 135, 137. 




408 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[Haccı Ertelemek] 

Kendisine hac farz olan kişinin onu ertelemesi caizdir diyen de vardır; fa¬ 
kat ertelemesi halinde niyetini gerçekleştiremeyeceğinden korkulur. Yine erte¬ 
leyebilir, fakat ölürse fâsık olur. Bir taraftan haccı erteleme hakkı veriyor, sonra 
da onu fâsık sayıyor. [§] Sanki günah işlemesine izin veriyor. Bundan dolayı 
bu, çirkin ve kötü bir sözdür, saçmalıktır. 

Bize göre haccı tehir etmek doğru değildir; şartları tamamlayan kimse 
imkânların oluştuğu ilk anda haccın da edası gerekir. Namaz ve oruç gibi diğer 
ibadetlerin eda edilme zamanı geldiğinde onları ertelemek nasıl caiz değil ise, 
hac da öyledir. 

Şâfıî’nin (r.h.) sözlerinden biri şöyledir: Kâfir için hac, namaz ve oruç iba¬ 
detleri küfür halinde iken de farzdır. O, müslüman olduğunda, küfür halindeki 
o farzlar kendisinden düşer olur. Bize göre bu, şâm yüce olan Allah’ın dinini 
oyun ve eğlenceye çevirmek demektir. Kişinin bir farizayı yerine getirmesi caiz 
olmayan bir durumda iken onu eda etmesini farz görmek caiz değildir, cevaz 
sebebi geldiğinde ise bu hal kendisinden sâkıt olsun. Tefsirini yapmakta ol¬ 
duğumuz âyette yer alan, Kim inkâr ederse bilmelidir ki, Allah hiçbir şeye 
muhtaç değildir cümlesi, haccın sadece müminlere farz olduğunu göstermek¬ 
tedir. Şayet hac müslümana farz olduğu gibi kâfire de farz olsaydı, o zaman 
âyetteki kim inkâr ederse meâlindeki beyanın anlamı kalmazdı. Bu beyan, 
kâfirlere haccın farz olmadığını gösterir. Cenâb-ı Hak ibadetleri insanlara 
“müminler” ismiyle emretmektedir. 

Mûtezile ile aramızda (Ehl-i Sünnet) tartışmalı olan mesele istitâat, yani 
güç yetirme konusuna dairdir 346 . Mûtezile şöyle der: [İnsanda bir fiili işlemeye 
yönelik] Gücü yetme husûsu fiilden önce bulunur. Çünkü Cenâb-ı Hak haccı 
farz kıldı, Resûlullah’ın açıkladığı üzere azık ve binek bulmaya gücü yeten her¬ 
kesin hac için yola çıkmasını emretti. Buna gücü yetmeyenin de yola çıkması 
gerekmez. Dolayısıyla gücü yetmenin yola çıkma fiilinden önce gerçekleşmesi 
gerekir. 

Bize göre bunun iki yönü vardır. Birincisi, sebeplere ve şartlara gücü yet¬ 
mektir. İkincisi de fiillere gücü yetmektir. Azık, binek ve sağlıklı olmak gibi 
şartlara ve sebeplere gücü yetmenin fiilden önce gerçekleşmiş olması caizdir. 


Kelâm ilminde, ergenlik çağına girmiş kişinin, bir fiili işlemeye yönelik gücü (istitâat) o fi¬ 
ilden önce mi bulunur, yoksa tam işleyeceği zaman mı oluşur konusu Ehl-i Sünnet âlimleri 
arasında tartışmalı bir meseledir (bk. Bekir Topaloğlu - İlyas Çelebi, Kelâm terimleri sözlü¬ 
ğü, “istitâat” md.). 


346 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


409 


Fiillere gücü yemek ise ancak eylemle birlikte gerçekleşir. Çünkü bir Fiile ve 
onun sebebine gücü yetmek meselesi o Fiile girişme anından önce anlaşılmaz. 

Hacda vakit, haccın farz olması için değil, hac Fiillerinin edası için şarttır. 

Şayet vakit haccın farziyeti için şart olsaydı, insanın hac için yola çıkmasına ve 
o mekâna gelmesine gerek kalmadan ona farz olurdu. Şayet hac ancak vakitle 
farz olsaydı ve sonra da o mekâna gelmeden o Fiili yerine getiremeseydi, o za¬ 
man ancak oraya gelmesi halinde yerine getirmesi şart olurdu, yola çıkmasına 
asla gerek kalmazdı. [§] Zira hac ancak vakit şartıyla 347 gerekli idi. Kulun, iba- C35 
detlerin kendisine farz olmasını sağlamak için zorlanması doğru değildir. Ona 
düşen sadece üzerine farz kılınan şeyi yerine getirmeye gayret göstermektir 348 . 

İbadetler için zaman üçe ayrılır: Farz olma ve onu yerine getirmenin (edâ) 
birlikte söz konusu olduğu zaman: namaz, oruç ve benzeri ibadetler bunun 
örneğidir. Farz zamanı: bunun örneği zekâttır. Yerine getirme zamanı: bunun 
örneği de hacdır. Ancak haccın farz olması, azık ve binek şartına bağlıdır. Za¬ 
man ise sadece yapılması için şarttır. İnsan, İslâm ülkelerinin en uç noktasın¬ 
da bulunduğunda, kendisine hac Fiilini yapma gücü verilmemiş demektir, zira 
sözünü ettiğimiz şartlara sahip olmazsa hac Fiilini yapmaya gücü yetmez. Bu 
da göstermektedir ki Fiili yapmaya gücü yetmek husûsu o Fiilden önce ortaya 
çıkmaz, belirttiğimiz üzere şartlara gücü yetmek daha önce gelir. En doğrusu¬ 
nu bilen Allah’tır. 

O evi ziyaret etmek, Allah’ın insanlar üzerindeki hakkıdır. Bu âyet iki 
şeye işaret eder. Birincisi haccın farz oluşu, Allah’ın insanlar üzerindeki hak¬ 
kıdır meâlindeki cümle bunun delilidir 349 . Âyetin sonundaki Kim inkâr eder¬ 
se bilmelidir ki, Allah hiçbir şeye muhtaç değildir anlamındaki cümle ile bu 
konuda nakledilen hadisler ve ümmetin icmâı da bunu teyit etmektedir. 

[§] İkincisi, hac ibadetinin yerine getirilebilmesi için Kâbe’nin şart kılın- 
masıdır. Zira âyette, insanlar üzerinde, diye buyurulm aktadır. Bunun açıkla¬ 
ması “Sonra kalan hac Fiillerini tamamlayıp temizlensinler, adaklarını yerine 

347 Semerkandî şöyle dedi: “Zira hac ancak o vakit geldiğinde yapılması gerekirdi. O vakit 
gelince de, hac fiillerinin yapıldığı mekâna gelmedikçe, farzın kabulü mümkün olmazdı. 

Bu ise uzak bir ihtimaldir” (Semerkandî, Şerhu’t-Te'vilât , vr. 121a). 

348 “Çünkü insan farziyetin gereklerini elde etmeye zorlanamaz. Zira insanın [meselâ] mal 
yoluyla edası mümkün olan hac,-zekât, fıtır sadakası vb. ibadetlerin kendisine farz olması 
için, ticaret ve benzeri yollarla malı kazanması şart değildir. İcmâen sabittir ki hac için bu 
şartlar, Kâbeden uzak olanlara gereklidir. Bu da göstermektedir ki, gücü yetmek, ancak 
şartların oluşması anlamındadır” (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât, vr. 121a). 

349 Yani haccın farz olduğu bu âyetteki “alâ” harf-i cerrinin işaretiyle anlaşılmaktadır, çünkü 
bu kelime farz kılmak anlamında kullanılır (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât , vr. 122a). 




410 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


getirsinler ve o kadîm evi (Kâbe) tavaf etsinler” 350 meâlindeki âyette yapılmak¬ 
tadır ve bu ifade tavafın gerekliliğine işaret etmektedir. “Kim hac veya umre 
niyetiyle Beytullah’ı ziyaret ederse” 351 meâlindeki âyet de bunu teyit etmekte¬ 
dir. Yine Hz. Peygamber’in (s.a.), âdet gören bir kadına söylediği rivâyet edi¬ 
len “Kadın bizi burada hapis mi edecek?” sözü de aynı şeyi desteklemektedir. 
Kendisine; kadın ifâza tavafını yaptı, denildi 352 . Tavafın şart olduğu konusunda 
ümmetin de ittifakı vardır. En doğrusunu bilen Allah’tır. Tavafın şart olduğu 
anlaşıldığına göre tavaf ya hacca başlarken veya bitirirken yapılması gereke¬ 
cektir. Hacca başlarken tavafın yapılması herkes için şart değildir. Şu halde farz 
olanı yapmakla bitirilmesi gerektiği ortaya çıktı. 

[Gücü Yetme Unsuru] 

Oraya gitmeye gücü yeten anlamındaki İlâhî beyan, haccın farz olması 
için yolun ve imkânın şart olduğunu göstermektedir. Çünkü âyet, fiili değil, 
onun farz oluşunu belirtmektedir. Buna göre bütün ibadetlerin farz olmasında 
ona imkân bulma husûsu nakil yoluyla şart kılınmıştır. Bunun delili de “Allah 
hiç kimseyi gücünü yetmediği bir şeyle yükümlü kılmaz” 353 meâlindeki âyet ile 
ibadetlerden her biri konusunda gücü yetme şartını getiren diğer delillerdir. 

Bu husûs naklin yanı sıra aklen de böyledir. Bu da iki şekilde ortaya çıkar. 
İlki, o fiili yapmaya gücü yetmektir; bundan maksat da vücut organlarının sağ- 
frMl lıklı olmasına bağlı olan kudrettir. Ancak mükellefin ve fâilin [§] başka fiillerle 
meşgul olması veya o fiilin kendisine ağır gelmesi gibi sebepler yüzünden o 
kudreti kullanmaktan yüz çevirmesi bunun dışındadır. Bu durumda gücünü 
yitirmesi kendisinin onu yok etmesiyle gerçekleşir. Mükellefin yok etmesiyle 
gücün kaybolmasının ise mazereti bulunmaz. Bu aynen, onsuz yerine getiril¬ 
mesi mümkün olmayan imkân bilgisini kaybetmek gibidir. Böyle bir güç ye¬ 
tirme olgusu, ibadetin farz olmasında şart değildir, zira bu durumda o yoktur 


350 el-Hac, 22/29. 

351 “Safâ ile Merve Allah’ın nişanlarındandır; dolayısıyla hac veya umre yaparak Beytullah’ı 
ziyaret eden bir kimsenin bu yerleri tavaf etmesinde kendisi için bir günah yoktur. Kim 
gönüllü bir iyilik yaparsa bilsin ki Allah iyiliği mükâfatıyla karşılayan ve çok iyi bilendir" 
(el-Bakara, 2/158). 

352 Müslim’in Urve’den rivâyet ettiğine göre Hz. Âişe şöyle demiş: İfâza tavafını yaptıktan son¬ 
ra Safıyye bint Huyey âdet olmuştu. Âişe şöyle devam eder: Ben, Resûlullah’a (s.a.) onun 
âdet olduğunu söyleyince, Hz. Peygamber “O bizi burada hapis mi edecek?” dedi. Ben de, 
ey Allah’ın Resûlu, o ifâza tavafını yapmıştı, Kâbe’yi tavaf etti, ifâza tavafını yaptıktan sonra 
âdet oldu, dedim. Bunun üzerine Allah’ın Resûlu “Öyleyse yola çıksın!” buyurdu (Ahmed 
b. Hanbel, el-Müsned, VI, 38-39, 82, 85; Buhârî, “Hac”, 129; “Talak”, 43; Müslim, “Hac”, 
128). 

353 el-Bakara, 2/286. 




ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


411 


anlamına gelmez. Sonra eğer maksat hacca gitmek ise, böyle bir halde onun 
varlığı da imkânsızdır, çünkü insan ona hazır değildir. Kişinin Melekeden çok 
uzak bir beldede olması buna örnek gösterilebilir. Biliniyor ki oradan hac yap¬ 
maya gücü yetmek, ancak o insanda olmayan bir fiille mümkün olur; o fiili ge¬ 
rektiren sebebi teklif etmek de imkânsızdır. Bundan dolayı ona hacca gitmeyi 
teklif etmek de, hac yapmasını emretmek de caiz olmaz. Zira sanki ona haccın 
farz kılınışının sebebini oluşturması teklif edilmiş olur. İşte bu hal, haccın o 
kudretle yapılamayacağını gösterir. Kezâ kefâretler konusunda bedel kullan¬ 
mak da acizlik halinde caiz olur. Her ne kadar âcizliğin hakikati, asıl farz için 
takdir edilen zamanın sonuna kadar devam edip etmeyeceği bilinmiyor ise de, 
bilakis bedelin ölmesiyle onun devam etmeyeceği ortaya çıkmış olsa da, yine 
de bedel kullanmak caizdir. Bu durumda mükellef tutmak için fiile ilişkin gü¬ 
cünü kaybetmesine ve gücü bulunmasına itibar edilmez. En doğrusunu bilen 
Allah’tır. 

İkincisi, gücü yetmek (istitâat) ile esbabın selameti yani organların sağlıklı 
olması kastedilmiştir. O olmadan fiili teklif etmek caiz değildir. Çünkü insan 
o işten alakonmuştur. Meselâ; kör, kötürüm ve benzeri durumdaki kişilere, 
yasaklanan bir fiili emretmek muhaldir. İşte bu gibi durumlarda, gücü yetme 
şartı ortadan kalkar ki akıl açısından gereken budur. Çünkü ibadetler, kendi¬ 
sine emredilen kişiye verilen nimetlere şükür konumundadır. İnsan sebepten, 
yani nimetten 354 engellendiği takdirde -ki nimet ortadan kalkmıştır- şükürle 
emredilmesi de mümkün değildir. En doğrusunu bilen Allah’tır. 

Nitekim Resûlullah’tan (s.a.) rivâyet edildiğine göre, kendisine hac konusu 
sorulduğunda, “o, azık ve binektir” cevabını vermişti. Başarıya ulaştıran sadece 
Allah’tır. Ebû Hanîfe’nin (r.h.) haccın farz olması konusundaki görüşü de buna 
dayanır. Ona göre insan hac yapılan zamana yetişemese ve haccın yapıldığı 
mekâna ulaşamasa da hac farz olmuştur. En doğrusunu bilen Allah’tır. Âyetin 
zâhiri de belirttiğimiz hadisle uyum halindedir. 

[§] Tartışmakta olduğumuz konunun aslı şudur: Hacda vaktin şart kılın- 
ması fiilin caiz olması içindir; çünkü o vakti kaçırırsa başka bir zamanda onu 
yerine getirmek ihtimali yoktur. Vaktinin dışında yapılması caiz olan her işin, 
vaktinde yakın bir şekilde yerine getirilmesi elbette daha uygundur. Bu mev¬ 
simde mümkün bulunmayıp, gelecek yılda ona uygun düşen zamanda caiz ol¬ 
ması, o vaktin zorunluluk (vücûb) için değil ruhsat (cevaz) için konulduğunu 
gösterir. Nitekim haccı başka bir zamanda yapmanın kazâ olarak vasıflandırıl- 


354 


“Bundan maksat bedenin sağlıklı olması ve maldır” (Semerkandî, Şerhu’t-Tevîlât, vr. 
121a). 





412 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ması da bunu destekler. Şayet ilk yıl farz olsaydı ikinci yılda yapılması halinde 
bunun kazâ sayılması gerekirdi. Böyle olmadığına göre haccın farz olması için 
vakit şart değildir 355 . En doğrusunu bilen Allah'tır. 

Kim inkâr ederse bilmelidir ki, Allah hiçbir şeye muhtaç değildir. Bu 

âyet, aziz ve çelil olan Allah, kullarına bir şeyi emrettiğinde onu kendisinin 
ihtiyacı için değil, kulun ihtiyacı için emrettiğini gösterir. Çünkü O, zâtı itiba¬ 
riyle zengindir, hiçbir şeye ihtiyacı yoktur. İnsanlar arasında câri olan emirler 
ise onların buna ihtiyaçları sebebiyledir; ya bir menfaat sağlar, ya da istenme¬ 
yen bir şeyi yok eder. İşte Kim inkâr ederse bilmelidir ki, Allah hiçbir şeye 
muhtaç değildir meâlindeki İlâhî beyanın anlamı budur. 

Kim inkâr ederse meâlindeki beyanın işaret ettiği anlam konusunda 
farklı görüşler vardır. Bu ifade hakkında İbn Abbâs’ın (r.a.) şöyle dediği rivâyet 
edilmiştir: Kim bu âyetin, haccın farz kılındığını belirtmek için inmediğini 
iddia ederse, demektir 356 . Hasan-ı Basrî de, kim haccın farz olmadığını iddia 
ederse, dedi 357 . Kim inkâr ederse meâlindeki ifadede, hac yapsa bile sevabını 
alamayan, evinde otursa da cezasından korkmayan insan kastedilmektedir, de 
denilmiştir. 

Oraya gitmeye gücü yeten. Bu beyan hakkında İbn Abbâs (r.a.) şöyle de¬ 
miştir: Bundan maksat, insanın bedenen sağlıklı olması, azığını ve bineğini 
zorlanmadan temin edebilmesidir. O, kim inkâr ederse anlamındaki cümle 
|^Q hakkında da şöyle demiştir: [§] Kim haccı inkâr ederse, yani haccını itaat ola¬ 
rak saymaz ve onu terk etmeyi de günah olarak kabul etmezse. En doğrusunu 
bilen Allah’tır. 



355 “Kişi haccın kendisine farz olduğu ilk yılda eda etmezse ondan sonra yaptığı hacca kaza 
denilmez. Şayet yapılması için vakit farz olsaydı, yerine getirilmeden o vaktin geçmesiyle 
fiil zamanında yapılmamış olurdu; o da oruç ve namazda olduğu gibi zamanında yapılmış 
(edâ) değil, kazâ olurdu” (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât, varak, 122a). 

356 Kim inkâr ederse anlamındaki cümle hakkında İbn Abbâs’ın (r.a.) şöyle dediği rivâyet 
edilmiştir: Kim haccın kendisine farz olmadığını iddia ederse... (Taberî, Tefsir, IV, 19). 
Onun şöyle dediği de rivâyet edilmiştir: Kim haccın farz olduğunu inkâr eder ve onu farz 
saymazsa... (Kurtubî, Tefsir, W, 153). 

357 Hasan-ı Basrî’nin şöyle dediği rivâyet edilmiştir: Kim inkâr ederse, yani onun kendisi¬ 
ne farz olmadığını söylerse... Onun şöyle dediği de rivâyet edilmiştir: Kim hac yapmaya 
muktedir olduğu halde onu terk ederse kâfir olur (Taberî, Tefsir, IV, 19; Kurtubî, Tefsir, IV, 
153). 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


413 


98. “De ki: Ey Ehl-i Kitap! Allah yaptıklarınızı görüp dururken niçin 
Allah’ın âyetlerini inkâr edersiniz?” 

De ki: Ey Ehl-i Kitap! Allah’ın âyetleri. Bu beyandan maksat, daha önce 
açıkladığımız üzere 358 Hz. Muhammed’e (s.a.) indirilen Kuran ve delillerdir. 
Allah yaptıklarınızı görmektedir anlamındaki cümle ise bir tehdittir ve yap¬ 
tıklarından sakınmaları için kendilerini uyarmak anlamındadır. 


^ _ e > 


jl 4)1 J-Ç. jp OjüS f.jil Ç JS 

OjLom LoJf- JJLij AÜİ La_j *1 


99. “De ki: Ey Ehl-i Kitap! (Gerçeği) görüp bildiğiniz halde niçin Allah’ın 
yolunu eğri göstermeye yeltenerek müminleri Allah yolundan çevirmeye kal¬ 
kışıyorsunuz? Allah yaptıklarınızdan habersiz değildir.” 


[Taklidi İman - Tahkiki İman] 


Niçin O’nun yolunu eğri göstermeye yeltenerek müminleri Allah’ın yo¬ 
lundan çevirmeye kalkışıyorsunuz? Burada akıllarını kullanarak ve istidlâl 
ederek iman edenler değil taklidi imana sahip olan halk tabakası kastedilmek¬ 
tedir. Çünkü aklını kullanarak iman edenler, akıllarıyla imanın güzelliğini ve 
hakikatini anladıkları için bundan asla döndürülemez, çevrilemezler, öylesi 
asla imanını terk etmez. Fakat taklidi imana sahip olanların imanı gerçek an¬ 
lamda bir iman değildir; böyleleri kolay döndürülür. Ancak Allah’ın lütfedip 
kalbini açtığı ve iman nûrunu yerleştirdiği kişi hâriç. Bu ise Allah’ın çeşitli lü- 
tuflarından biridir. Taklidi iman sahibi olan kişinin ise kabul edilebilecek bir 
mazereti yoktur, çünkü kendisinde bulunan yeteneği kullansa aklı, kendisine 
gideceği yolu açıklar koyar ve taklitten aldığı tesirlerin çirkinliğini gösterirdi. 
Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

Niçin müminleri Allah’ın yolundan çevirmeye kalkışıyorsunuz? Yani 
niçin onları Allah’ın yolundan alıkoymaya yelteniyorsunuz, onlar asla sizin 
dininize dönecek değildir. Bu beyanla Allah Teâlâ, onların, müminlerin din¬ 
lerinden dönebileceklerine dair olan ümitlerini bitirmektedir, tıpkı şu âyet-i 
kerîmede belirtildiği üzere: “Bugün sizin için dininizi kemâle erdirdim, size 
nimetimi tamamladım, sizin için din olarak İslâmiyet’i beğendim” 359 . [§] Bura- 


358 


359 


bk. Âl-i İmrân, 3/21 âyetinin tefsiri. 
el-Mâide, 5/3. 




414 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


da müminlerin dinlerinden dönebileceklerine dair kâfirlerin taşıdıkları ümit¬ 
ler bitirilmektedir. Şöyle de denilmiştir: İnkârcılar müminleri hacdan döndür¬ 
meye çalışıyorlardı. 

Allah’ın yolunu eğri göstermeye yelteniyorsunuz. Burada yer alan “ivec” 
(^ı), hak yolunun dışında olan yollar demektir, yani sapmak, hak yoldan 
uzaklaşmak. 

Bu âyetteki “ve entüm şühedâ” Çij^J-^İ}) cümlesi ile “ve entüm teşhedûn” 
f'ji^l^-.’ij) 360 âyeti 361 aynı anlama gelir. Hafsanın (r.a.) kırâatine göre ^£\' } 
şeklindedir, arada fark yoktur; yani insanlara şâhit olduğumuz halde. 

Allah yaptıklarınızdan habersiz değildir. Bu âyet de tehdit ve ikaz anla¬ 
mına gelir. Çünkü başında bir gözetleyici ve koruyucunun bulunduğunu bilen 
insan, peşinde bunların bulunmadığı kişiden daha çok korkar ve daha çok sa¬ 
kınır. 

Bu âyet-i kerîmede şöyle bir husûsa işaret vardır: Allah Teâlâ sizi, yapaca¬ 
ğınız işleri bilmediğinden yaratmış değil, bilerek yaratmıştır. Bu da O’nun sizi 
yaratmaya ihtiyacı olduğundan değil, zenginliğini ve otoritesini göstermeye 
yönelik olduğunu bilmeniz içindir. Allah’ın şanı yücedir, lütfü bütün evreni 
kapsayıcıdır. 


OÜSĞI I jijl 3iJü! iLy öl \yS\ ^jjl U 

Cgî f^! âij ^ jz’ji 

100. “Ey iman edenler! Kendilerine kitap verilenlerden bir grubun sözü¬ 
nü dinlerseniz sizi imanınızdan vazgeçilip yeniden küfre döndürürler.” 


Ey iman edenler! Kendilerine kitap verilenlerden bir grubun sözünü 
dinlerseniz. Bu meâldeki âyet, çeşitli anlamlara ihtimal taşımaktadır. Birincisi, 
müminlerin, hiçbir şekilde küfür içinde bulunan kâfirlere itaat etmeyecekleri 
bilinmektedir. En doğrusunu bilen Allah’tır, fakat bunun anlamı; onların mü¬ 
minleri, küfür olduğunu bilmedikleri bir şeye çağırabilecekleridir. Allah Teâlâ 


360 Muhtemelen Mâtürîdî burada Âl-i İmrân sûresindeki şu âyete (3/70) işaret etmektedir: 
“Ey Ehl-i Kitap! (Gerçeği) görüp durduğunuz halde niçin Allah’ın âyetlerini inkâr ediyor¬ 
sunuz?”. 

361 “Yani Hz. Muhammed’in (s.a.) ve O’nun getirdiği İslâm dininin hak din olduğunu bildiği¬ 
niz halde...” (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât.vr. 122b). 




ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


415 


müminlere, onların davet ettikleri her şeye itaat etmeyi yasaklamaktadır; zira 
belki de onların sizi davet ettikleri şey küfürdür, ama siz onu bilmektesiniz. 

[§] (İkincisi), bu âyette geçen itaat etmeyi engellemek cümlesinin; her ne 
kadar Allah onların kâfirlere itaat etmeyeceklerini biliyor olsa da, yine de mü¬ 
minleri onlara itaat etmeyi yasaklamak anlamına gelmesi muhtemeldir. Bu ay¬ 
nen Kur’ân-ı Kerîmde “Sakın müşriklerden olma!” 36 - ve “Sakın şüpheye düşen¬ 
lerden olma!” 363 gibi birçok âyette Cenâb-ı Hakk’ın, Peygamberine de onlardan 
olmayı yasaklaması gibidir. 

Bu âyet, müminlerin dinlerini terk etmeleri için, insan nefsine cazip gelen 
büyük imkânları onlara sunmalarına da işaret ediyor gibidir. Allah bir yandan 
müminlere dinlerine önem göstermelerini emrederken, diğer yandan başka 
bir âyette de inkârın ancak zararlı bir ticaret olduğunu belirterek onları bun¬ 
dan sakındırmaktadır. Onlar için de, her din ve mezhep mensubu için de böyle 
bir özen gösterme zaten söz konusudur 364 . En doğrusunu bilen Allah’tır. Hemen 
bundan sonra “Nasıl inkâr edersiniz?” diye başlayan âyet de aynı esas üzerine 
devam etmektedir. Şu da var ki Resûlullah’ın (s.a.) size, onların vâdettikleri ve 
kötü sonuçlar getirecek olan âkıbetten akla daha hoş gelir ve bedenleri daha 
çok rahatlatır. En doğrusunu bilen Allah’tır. 


iı içi Jii o Sjü vjçi'j 


. " • > 




rr 


. a . \ 

\ i * ti'" * ^ \ 0 "" 0 o ^ s 

J?\j+p JjU Aüb 


362 Meselâ bk.; “De ki: Gökleri ve yeri yoktan var eden, yediren ama yedirilmeye ihtiyacı ol¬ 
mayan Allah’tan başkasını mı dost edineceğim? De ki: Bana müslüman olanların ilki ol¬ 
mam emredildi ve sakın müşriklerden olma (denildi)” (el-Enam, 6/14). 

363 Meselâ bk. “Gerçek, Rabbinden gelendir, o halde sakın şüpheye düşenlerden olma!” (el- 
Bakara, 2/147). 

364 “Bu âyetin Ehl-i Kitap’tan bir grup hakkında gelmiş olması muhtemeldir. Onlar mü¬ 
minlerden bir gruba, insan nefsine cazip gelen ve fıtratın da meylettiği malları ve büyük 
imkânları sunmuşlardı; bunu da mallara tamah ederek dinlerinden dönmeleri için yap¬ 
mışlardı. İşte Cenâb-ı Hak, bunun zararlı bir ticaret olduğunu bilmeleri için pek çok âyette 
onlara durumu açıklamış ve onları bundan sakındırmıştır. İnsan fıtratının böyle şeylere 
meyletmesi ve nefsin onları arzu etmesi, her din ve mezhep mensubu için söz konusudur. 
Fakat sağlam bir akıl ve hidâyetin nasip edildiği kişi, insan tabiatının arzu ettiği o şeyleri 
aklını kullanarak reddeder ve âhireti dünyaya tercih eder. Şeriatin emrettiği ve yasakladığı 
her şey, insan tabiatının arzu ettiği, fakat aklın reddettiği şeyleri terk etmek içindir. En 
doğrusunu bilen Allah’tır” (Semerkandî, Şerhut-Te’vilât.VT. 122b). 



416 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


101. “Size Allah’ın âyetleri okunup dururken, üstelik Allah Resûlu de 
aranızda bulunurken nasıl inkâra saparsınız? Her kim Allah’a bağlanırsa ke¬ 
sinlikle doğru yola iletilmiştir.” 

Size Allah’ın âyetleri okunup dururken nasıl inkâra saparsınız? Bu 

meâldeki âyet görünüş itibariyle bir hayret ifadesidir. Ancak âyette aynı za¬ 
manda onlardan inkârları için bir delil istemek anlamı da vardır. Üstelik Allah 
Resûlu de aranızda bulunduğu halde. O, kâfirlerin size sundukları imkânların 
doğurduğu şüpheleri sizden giderdiği halde... 

[§ ] Kim Allah’a bağlanırsa. Yani, kuşku ve tereddüde düştüğünde kim 
aziz ve çelil olan Allah’a sığınır ve ona iltica ederse, o kesinlikle doğru yola 
iletilmiştir. Yani Allah onu şüphelerden korur ve en doğru yola yönlendirir. 
En doğrusunu bilen Allah’tır. Kim Allah’a bağlanırsa. Kim Kur’ân’dan gelene 
sarılırsa, kesinlikle doğru yola iletilmiştir, anlamına da gelebilir. 



102. “Ey iman edenler! Allah’a karşı gereği gibi saygılı olun ve ancak 
Müslüman olarak can verin.” 


[Allah’a Gereği Gibi Saygılı Olmak] 

Ey iman edenler! Allah’a karşı gereği gibi saygılı olun! İbn Mesûd’un 
(r.a.) şöyle dediği rivâyet edilmiştir: Buradaki gereği gibi anlamındaki ifade, 
Allah’a itaat edilip isyan edilmemesi, şükredilip inkâr edilmemesi, yani gaflete 
düşülmemesi, zikredilmesi ve unutulmaması demektir 365 . 

Cenâb-ı Hak, gereği gibi meâlindeki beyanıyla “İnsanların güçleri kadar” 
anlamını kastetmiştir. Allah’a karşı gereği gibi saygılı olun! beyanı hakkında 
Hafsanın şöyle dediği rivâyet edilmiştir: Allah’a gereği gibi ibadet edin! Bu, 
tevhîd inancıdır 366 . Enes b. Mâlik’in (r.a.) de şöyle dediği rivâyet edilmiştir: 
Hiç bir kimse dilini tutmadıkça ve sözlerini ameli olarak görmedikçe 367 Allah’a 
gereği gibi saygı göstermiş olmaz. Şöyle de denilmiştir: Allah’a saygılı olun! 

365 Kurtubî, Tefsir , IV, 157; Süyûtî, ed-Dürru'l-mensûr, II, 282. 

366 “Çünkü Kur’ân-ı Kerîm’de ibadet lafzının zikredildiği her yerde tevhîd kastedilmektedir” 
(Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât, vr. 122b). 

367 Enes’in (r.a.) hiç kimse dilini tutmadıkça Allah’a gereği gibi saygı göstermiş olmaz, sözünü 
Süyûtî zikretmiştir. Dilini tutmadıkça ibaresini İbn Kesîr de rivâyet etmiştir (İbn Kesir, 




ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


417 


Yani Allaha gereği gibi itaat edin! Bu âyeti, “Gücünüz yettiğince Allah’a say¬ 
gısızlıktan sakının!” 368 meâlindeki âyetle neshedildiği de söylenmiştir. Ancak 
bu doğru değildir, Allah’ın, yapmaya güçlerinin yetmeyeceği bir şeyi insanla¬ 
ra emretmesi, sonra da güçlerinin yeteceği bir şeyle onu neshetmesi ihtimali 
yoktur. 

Meselenin aslı, Resûlullah sallallahu aleyhi ve sellemden rivâyet edilen şu 
hadiste ifade edilmektedir: “Şüphesiz ki Allah’ın kulları üzerinde hakkı oldu¬ 
ğu gibi, kulların da Allah üzerinde hakları vardır. Allah’ın kulları üzerindeki 
hakkı, sadece Allah’a kulluk etmeleri ve bu konuda O’na hiçbir şeyi ortak koş- 
mamalarıdır. Kulların Allah üzerindeki hakkı ise, [§] sadece kendisine kulluk 
ettikleri ve O’na hiç bir kimseyi ortak koşmadıkları takdirde onları cennete 
sokmasıdır” 369 . Bu hadis yukarıdaki âyet-i kerîmeyi yorumlamaktadır. Allah’a 
saygılı olun! Yani O’nu inkâr etmeyin! Burada Allah’a iman etmek ve küfürden 
sakınmak emri vardır. Zira kulluğun bütün tezahürlerinde Allah’a gerektiği gibi 
saygılı olmak hiç bir kimsenin gücü dâhilinde değildir. Meleklerin sürekli ola¬ 
rak 370 ve hiç bıkıp usanmadan 371 Allah’a ibadet etmekle nitelendirildikleri hal¬ 
de, yine de “Sana gereği gibi ibadet edemedik” 372 diye yakınmalarına bakmaz 
mısın? İnsan türünden hiç bir kimsenin böyle bir seviyeye ulaşması mümkün 
olmadığına göre, böyle bir teklifin yapılmış olması da mümkün değildir. Hâsılı 
söz konusu kimsenin haddi ve gayesi olamaz. En doğrusunu bilen Allah’tır ya, 
buradaki emir bütün davranışlar ve fiillerle ilgili değil, İslâmla veya özellikle 
şirki reddetmekle ilgilidir. Bunun delili de âyetin sonundaki ifade ile, Allah’a 
kulluk ederken O’na kimseyi ortak koşmamanın kulların gücü dâhilinde ol¬ 
masıdır. Cenâb-ı Hakk’ın şu beyanına bakmaz mısın: Ancak Müslüman ola¬ 
rak can verin! 


Tefsir, I, 389; Süyûtî, ed-Dürru'l-mensûr, II, 284,683). Buradaki (^l_J ibaresi, dilini 

tutmadıkça, korumadıkça anlamına gelir (İbn Manzûr, Lisânu'l-'Arab, “jy-’maddesi). 

368 et-Tegâbün, 64/16. 

369 Buhârî, “Cihâd”, 46; Müslim, “İman”, 49. 

370 Burada Mâtürîdî şu âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: “Onlar hiç ara vermeden gece gün¬ 
düz sürekli Allah’ı tenzih ederler" (el-Enbiyâ, 21/20). 

371 Burada da şu âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: “Onlar kibirlerine yediremezlerse bilsinler 
ki, Rabbinin katında bulunanlar bıkıp usanmadan, gece gündüz O’nu tesbîh etmektedir¬ 
ler” (Fussılet, 41/38). 

372 Câbir b. Abdullah’ın (r.a.) şöyle dediği rivâyet edilmiştir: Resûlullah (s.a.) şöyle buyurdu: 
“Göklerde bir meleğin kıyâmda olmadığı veya bir meleğin alnını secdeye koymadığı bir 
adım kadar, bir karış kadar veya bir avuç kadar boş bir yer yoktur. Yine de kıyâmet günü 
geldiğinde onların hepsi şöyle diyecektir: Seni tenzih ederiz, sana gereği gibi ibadet ede¬ 
medik. Ancak sana hiçbir şeyi ortak koşmadık!” (Beyhaki, Şuabul-iman, I, 183; Taberânî, 
el-Mu'cemu'l-evsat, IV, 44; Heysemî, Mecmauz-zevâid, I, 51, X, 358). 




418 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Âyetin zâhirinde, ancak müslüman olarak ölmek emredilmektedir. Halbu¬ 
ki ölmek konusunda yaratıkların bir rolü yoktur. En doğrusunu bilen Allah’tır 
ya, bunun anlamı şu olmalıdır: Öyle bir hal üzere bulunun ki ölüm size gel¬ 
diğinde müslüman olarak ölün. Ölüm geldiğinde müslüman kalmaları için de 
kendilerine İslâm emredilmekte ve kâfir olmaları yasaklanmaktadır. En Doğ¬ 
rusunu bilen Allah’tır. Tefsirini yapmakta olduğumuz âyet, şiddetli bir ölüm 
halinden dolayı İslâm’a ait olmayan bazı şeyleri söylemesi ve yapması duru¬ 
munda bile, ölüm anında kimsenin mazur sayılmayacağı anlamına da gelebi¬ 
lir. Ebû Hanîfe’nin (r.h.) şöyle dediği rivâyet edilmiştir: İman çoğunlukla ölüm 
sırasında çekilip alınır; sanki şeytan insana, eğer istediğini verirse arzusunu 
karşılayacağını hissettirmektedir 373 . 

[§] Allah’a gereği gibi saygılı olun! anlamındaki cümle, “Allah kendisi 
hakkında sizi uyarıyor” 374 meâlindeki âyette ifade buyurulduğu gibi, Allah’ın 
azabından ve intikamından gereği gibi sakının, anlamına da gelebilir. 


İl Tj İl 


J. >> 


— S o a >» s o i i S «' '. \ 9 \ 9 > * * i a ° \ ' 

djjğ tjL jüi ja i'JJ- 1iü, j* ıSiy-ı 


05 fiOi) üt\ İı 


j . * x 


' ı / ,ı 
* - 


103. “Hep birlikte Allah’ın ipine sımsıkı yapışın; bölünüp parçalanma¬ 
yın. Allah’ın size olan nimetini hatırlayın. Hani siz birbirinize düşman idiniz 
de Allah gönüllerinizi birleştirdi ve O’nun nimeti sayesinde kardeş oldunuz. 
Siz bir ateş çukurunun tam kenarında iken oradan da sizi Allah kurtarmıştı. 
İşte Allah size âyetlerini böyle açıklıyor ki doğru yolu bulasınız.” 


Hep birlikte Allah’ın ipine sımsıkı yapışın! Buradaki Allah’ın ipi’nden 
maksadın ne olduğu konusunda farklı görüşler ileri sürülmüştür. Allah’ın 
ipi’nden maksadın Kuran olduğu söylenmiştir; bu, İbn Mesûd’un (r.a.) görü- 


373 Semerkandî şöyle dedi: “Çünkü ölüm hali büyük bir olaydır; o sırada şeytanlar da oraya 
gelir ve susuzluğunu gidermek için bazı şeyleri içmeye özendirir. Sanki onlar, din konusun¬ 
da kendilerine uyarsa, arzu ettiği şeyi ona vereceklermiş gibi hissettirirler" (Semerkandî, 
Şerhu‘t-Te‘vîlât,VT. 123a). 

Âl-iİmrân, 3/30. 


374 





ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


419 


şüdür 375 . İbn Abbâs’ın (r.a.) da şöyle dediği rivâyet edilmiştir: Allah’ın ipi’nden 
maksat müslüman toplumdur; zira önceki ümmetler ancak tefrikaya düşmele¬ 
ri sonucu helâk olmuşlardır 376 . Allah birlik olmayı emretmekte ve tefrikayı ya¬ 
saklamaktadır. Zaten bütün müslümanlar tek bir topluluktur. Cenâb-ı Hakk’ın 
başka bir âyetteki şu ifadesine bakmaz mısın? “Şüphesiz bu benim dosdoğru 
yolumdur. Buna uyun; (başka) yollara sapmayın; sonra onlar sizi Allah’ın yo¬ 
lundan ayırırlar” 377 . Cenâb-ı Hak bu âyette müslümanları birlik içinde olmak¬ 
la, diğer din mensuplarını da parçalanmakla nitelemiştir. İbn Mesûd’un (r.a.) 
da Allah’ın ipi’nden maksat cemâattir, dediği rivâyet edilmiştir 378 . 

[Tefrikadan Sakınmak] 

Bazı rivâyetlerde Hz. Peygamber’in şöyle dediği kaydedilir: “Bir karış ka¬ 
dar bile cemâatten ayrılan, boynundan İslâm halkasını çıkarmış olur” 379 . Bu 
halkadan maksat da İslâm ipidir. Yine ondan şöyle rivâyet edilmiştir: “Şeytan, 
tıpkı koyun sürüsüne Saldıran kurt gibidir; tek başına olan, sürüden uzakta 
kalan ve tenha yerde bulunan koyunu yakalar. Binâenaleyh parçalanıp ayrış¬ 
maktan sakının! [§] Cemâate, topluma ve bu mescide sarılın!” 380 Hz. Ali’den 
(r.a.) de şöyle rivâyet edilmiştir: Hz. Peygamber bir gece üç defa bana seslendi, 
sonra da “Ümmetimde ihtilaf zuhur edecek” dedi. Ben; öyle bir durum ortaya 
çıktığında ne yapmalıyız? diye sordum. Buyurdu ki: “Allah’ın Kitab’ına sarı¬ 
lın! Çünkü onda sizden öncekilerin tarihleri, sizden sonrakilerin de haberleri 
vardır. Orada aranızdaki olayların hükmü vardır. Zalimliğinden dolayı kim 
onu terk ederse, Allah onun boynunu kırar. Doğru yolu ondan başka bir yerde 
arayanı Cenâb-ı Hak sapıklığa düşürür. O, Allah’ın en sağlam ipidir, O’nun 
hikmet dolu emridir. O en doğru yoldur. Diller onda ihtilafa düşmez. Tek¬ 
rar tekrar okunmakla usanılmaz. Onun dikkat çekici özellikleri sona ermez 
tükenmez” 381 . 


375 Taberî, Tefsir, IV, 30; Kurtubî, Tefsir, IV, 159. 

376 Kurtubî, Tefsir, IV, 164; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, II, 286. 

377 el-Enam, 6/153. 

378 Kurtubî, Tefsir, IV, 159. 

379 Ahmedb. Hanbel, el-Müsned, III, 332; IV, 13, 22; V, 160; Ebî Dâvûd, “Sünnet”, 28; Tirmizi, 
“Edeb”, 78. 

380 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, V, 233, 243; Heysemi, Mecma uz-zevâid, V, 219. 

381 Hâris el-Âverden şöyle rivâyet edilmiştir: Mescide gitmiştim, baktım ki insanlar konuşma¬ 
ya dalmışlar. Hemen Hz. Ali’nin (r.a.) yanına gittim ve kendisine dedim ki: Ey müminlerin 
emîri, insanların lafa daldıklarını görmüyor musun? Hz. Ali (r.a.) dedi ki: Gerçekten öyle 
mi yapıyorlar? Evet, dedim. Bunun üzerine şunları söyledi: Ben, Resûlullah’ın (s.a.) “İlerde 
fitneler ortaya çıkacaktır” dediğini işittim. Kendisine sordum: Ondan kurtulmanın yolu 






420 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Allah’ın ipi’nden maksadın Allah’ın dini olduğu söylenmiştir. Burada ip 
anlamına gelen “habl” (jiaji) kelimesiyle ahid, yani verilen söz kastedilmekte¬ 
dir. Buna göre sanki Allah, Kur andaki ahitlere sarılmayı, onlara vefa göster¬ 
meyi ve onları korumayı emretmektedir. Ayrıca geçmiş ümmetler gibi bölünüp 
parçalanmaktan ve dinlerde görülen ayrılıklara düşmeyi de yasaklamıştır. 

Allah’ın size olan nimetini hatırlayın. Hani siz birbirinize düşman idi¬ 
niz de Allah gönüllerinizi birleştirdi. Denilmiştir ki: Allah kalplerinizi Hz. 
Muhammed (s.a.) vasıtasıyla birleştirdi. Yine denildi ki Allah İslâm ile gönül- 
f§lU lerinizi birleştirdi. Kuran ile birleştirdi, de denilmiştir. [§] Bu iş doğrudan 
dinin eseri değildir, bilakis Cenâb-ı Hakk’ın lütfü ve ihsanı ile gerçekleşmiştir, 
Allah bunu, kendi dinine sarılanlara lütfetmiş ve müslümanların kalplerini 
birleştirmenin de nimet olduğunu haber vermiştir. Çünkü bölünmek düşman¬ 
lığı, düşmanlık da savaşı doğurur. Bunda ise telef olmak söz konusudur. 

[Mûtezile ve Allah’ın Lütfü] 

Mûtezile’ye göre Cenâb-ı Hak, müslümana verdiği nimet ve lütfün aynı¬ 
sını kâfire de verir. Çünkü onlara göre hidâyet ve başarı sadece doğru yolu 
açıklamaktan (beyan) ibarettir. Bu beyan ise müslüman için olduğu kadar kâfir 
için de söz konusudur. Onların iddiasına göre Allah’tan kimseye nimet veril¬ 
mez. Çünkü onlar hidâyeti Allah’a ait bir fiil olarak görmüyorlar, sadece in¬ 
sanlara ait fiildir, diyorlar. Bize göre ise Allah’ın insanlara olan hidâyeti (doğru 
yolu göstermesi) sayesinde İslâm’a ulaşılır. Bu da insanlar üzerindeki en büyük 
nimetlerden biridir. 

O’nun nimeti sayesinde kardeş oldunuz. Yani O’nun nimeti sayesinde 
kardeş haline geldiniz. 


nedir? Buyurdu ki: “Allah’ın kitabı! Zira onda sizden öncekilerin tarihi, sizden sonrakilerin 
de haberleri vardır. Orada aranızdaki olayların hükmü vardır. O, hak ile bâtılı ayırandır, 
şaka değildir. Zalimliğinden dolayı kim onu terk ederse, Allah onun boynunu kırar. Doğru 
yolu ondan başka bir yerde arayanı Allah sapıklığa düşürür. O, Allah’ın en sağlam ipidir. 
Hikmet dolu zikirdir. O en doğru yoldur. O beşerî heveslerin saptıramadığı ve dillerin 
karışıklığa düşüremediği bir kitaptır. Âlimler ondan doymaz. O tekrar tekrar okunmakla 
eskimez -yani usanılmaz-. Onun fevkalâdelikleri bitmez. Cinler bile onu dinlediklerinde 
‘biz çok hoş bir Kuran işittik’ (el-Cin, 72/1) demekten kendilerini alamadıkları bir kitap¬ 
tır. Ona uygun konuşan doğru söylemiş olur. Onun hükmüne göre amel eden mükâfat 
kazanır. Onunla hükmeden âdil davranmış olur. İnsanları ona çağıran, en doğru olan yola 
erdirilmiş olur”. İşte bu hadise sarıl, ya Âver! Ebû Isâ et-Tirmizî şöyle dedi: Bu hadis garib- 
dir, biz onu sadece bu rivâyetten bilmekteyiz. Hadisin isnadı bilinmemektedir. Râvî Hâris 
hakkında da laf edilmiştir (Tirmizî, “Sevâbu’l-Kur’ân”, 14. bk. Dârimî, “Fedâilu’l-Kur an”, 1). 





ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


421 


Halbuki siz bir ateş çukurunun tam kenarında idiniz. Yani eğer Allah 
size İslâm’ı lütfetmemiş olsaydı siz bir ateş çukurunun üzerine doğru gitmiş 
-yaklaşmış- idiniz. Burada o ateş çukuruna yaklaşmak değil de, oraya düşmek 
ve orada olmak anlamının kastedilmesi de muhtemeldir. Tıpkı “Yemin olsun, 
cehennemi mutlaka göreceksiniz” 382 meâlindeki âyette ifade buyurulduğu gibi. 
Burada sadece cehennemi görmek değil, oraya girmek de kastedilmektedir. 
“Azabı tadın” 383 meâlindeki âyet de böyledir. Bu, cehennemden uzak olmayı 
değil, onun içinde olmayı ifade eder. Bunun gibi oraya girmek anlamına gelen 
pek çok âyet vardır. 

Burada çukur anlamına gelen “hufre” (s>i) kelimesi ile sanki şöyle buyur¬ 
maktadır: Cehennemin en aşağı tabakalarından birine yaklaşmış iken Allah 
sizi oradan kurtardı. Bu beyan da Mûtezile’ye karşı bir delildir, çünkü onların 
iddialarına göre onları ateş çukurundan Allah değil, bizzat kendileri kurtar¬ 
mışlardır. En doğrusunu bilen Allah’tır. 

Onlara göre, Allah Teâlâ dinde en uygun (aslah) olanı vermek konusun¬ 
da kâfirlerle müminleri aynı noktada topladığından dolayı, bundan başka 
bir netice çıkmaz; buna göre O’nun insanlara lütufta bulunduğu ve verdiği 
nimetle kalplerini birleştirdiği sonucuna varılmaz. [§] Çünkü o, ayrılık ha- 
linde de vardır. Dolayısıyla onlar kendi nimetleri sayesinde kalplerini birleş¬ 
tirmişlerdir. Sonra nimetten maksat eğer din olsaydı, o neden Allah’ın lütfü 
olsun? O, Allah’ın lütfü değil, kendi fiillerinin sonucudur 384 . En doğrusunu bi¬ 
len Allah’tır. 


382 et-Tekâsür, 102/6. 

383 “Bir gün ki nice yüzler ağaracak, nice yüzler de kararacaktır; yüzleri kararanlara, 'îman 
ettikten sonra kâfir mi oldunuz? Öyle ise inkâr etmiş olmanız yüzünden tadın azabı!’ (de¬ 
nir)” (Âl-i İmrân, 3/106. Ayrıca bk. el-A'râf, 7/39; el-Ahkâf, 46/34). 

384 “Bu âyette Mûtezile’nin, dinde en uygun (aslah) olan konusundaki görüşlerinin aleyhine 
delil bulunmaktadır. Çünkü onlara göre; Cenâb-ı Hak’tan gelen hidâyet ve başarı, sade¬ 
ce beyandan ibarettir, o da kâfir ve mümin herkesi kapsar. Bu itibarla bundan, Allah’ın 
bir müslümana nimet vermesi, fakat kâfire vermemesi gibi bir netice çıkmaz. Dolayısıyla 
Allah’tan gelen bir lütuf olmadığı gibi, müslümanların kalplerinin, Allah’ın birleştirmesi ile 
birleştiği anlamı da çıkmaz. Zira bu durum, paramparça olan kâfirler hakkında da mev¬ 
cuttur; müslümanlar onlar kendi nimetleri sayesinde kalplerini birleştirmişlerdir. Sonra 
nimet denilen şey eğer dinden ibaret olsaydı, Mûtezile’ye göre din de onlara Allah’ın bir 
lütfü değildir, bilakisonların kendi fiillerinin sonucudur, kendi yaratmaları sonucu ortaya 
çıkmıştır. Bu konuda Allah’ın bir fiili söz konusu değildir. Halbuki Cenâb-ı Hak 'O’nun 
nimeti sayesinde kardeş oldunuz’ âyetiyle, kalpleri birleştirme işini nimete izafe etmiştir. 
Dolayısıyla bu âyet, Mûtezile’yi ilzâm etmektedir” (Semerkandî, Şerhu't-Te’vilât, vr. L23a). 



422 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Siz bir ateş çukurunun tam kenarında idiniz meâlindeki İlâhî beyan, 
fetret zamanı için imana ilişkin bir hitaptır, çünkü onlar tam o sırada kurtarıl¬ 
mışlardı 385 . Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

İşte Allah size âyetlerini böyle açıklıyor. Siz Câhiliye döneminde küfür 
içinde birbirinize düşman, paramparça bir halde idiniz, İslâm sayesinde birbi- 
rinizle kardeş haline geldiniz ve aynı kelimede birleştiniz. Böylece belki doğru 
yolu bulursunuz. Yani Allah’ın nimetini ve lütfunu anlarsınız. 

İşte Allah size âyetlerini böyle açıklıyor. Yani yeni dönemlerde de, tâ 
ki eskiden olduğu gibi şimdi de doğru yolu bulasınız. Bu durumda âyet, hak 
din üzere devam etmeyi müjdelemekte ve başarı vâdetmektedir. En doğrusunu 
bilen Allah’tır. 


i. î, "T > » a "\' 

fi dÂh j&l\ 

104. “İçinizden hayra çağıran, iyiliği emredip kötülüğü engelleyen bir 
topluluk bulunsun. İşte onlar kurtuluşa erenlerdir.” 


J » 


[Emir bi’l-Mâruf ] 

İçinizden bir topluluk bulunsun. Bu İlâhî beyanın, görünüşü itibariyle 
emir ise de, hakikatte haber anlamına gelmesi muhtemeldir. Şayet haber ise, 
o zaman âyet, içlerinden bir grup iyiliği emredip kötülüğü yasaklarsa diğer- 
lerinden bu sorumluluğun düşeceğine işaret eder. [§] Çünkü âyette, bir grup 
anlamına gelen içinizden bir topluluk lafzı kullanılmaktadır. Âyetin görünü¬ 
şü itibariyle ve hakikatte emir anlamına gelmesi de muhtemeldir; o takdirde 
içinizden anlamındaki “minküm” (<S^) kelimesi bağlaç vazifesi görür. Böyle 
olunca da âyet, iyiliği emredip kötülüğü yasaklayan herkes için farz olduğunu 
gösterir. O zaman sanki âyet, iyiliği emredip kötülüğü yasaklayan bir ümmet 
olun, demiştir. Çünkü azîz ve celîl olan Allah, kitabının birçok yerinde iyiliği 
emredip kötülüğü yasaklamaktan söz etmektedir. Onlardan biri de üzerinde 


385 “Bu âyet, fetret zamanlarında imanî hitabın gerekli olduğuna işaret etmektedir. Çünkü o 
insanlar fetret döneminde yaşıyorlardı, Cenâb-ı Hak da, onları imana davet etmesi için 
Hz. Peygamber’i (s.a.) göndererek kendilerini kurtarmıştı; böylece azaba müstahak olma¬ 
ları ortadan kalkmıştı. Buna göre âyet, iman için naklin (vahyin) dışında aklın da gerek¬ 
li olduğunu inkâr edenlerin aleyhine delil olmaktadır” (Semerkandî, Şerhu't-Te'vilât, vr. 
123a). 









ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


423 


durduğumuz İçinizden bir topluluk bulunsun! meâlindeki âyettir. Bir diğeri 
“Siz, insanlar için ortaya çıkarılmış en hayırlı ümmetsiniz. İyiliği emredersiniz, 
kötülükten alıkoyarsınız ” 386 meâlindeki İlâhî buyruğudur. Cenâb-ı Hak, “Onlar 
işledikleri kötülükten birbirlerini vazgeçirmeye çalışmıyorlardı. Yaptıkları ne 
kötü idi !” 387 meâlindeki âyetinde de, iyiliği emredip kötülüğü yasaklamayı terk 
edenleri yermektedir. 

İkrime’den 388 rivâyet edildiğine göre İbn Abbâs (r.a.) ona, nasihatten vaz¬ 
geçen kişiye nasıl bir muamele uygulanacağını bilmiş olmam beni zora soktu, 
demişti. İkrime de: Onu sana ben söyleyeyim, bu konudaki âyetlerin İkincisi 
olan “Biz, kötülüğü önlemeye çalışanları kurtardık ” 389 meâlindeki âyeti oku, 
demişti. İbn Abbâs da: Doğru söyledin, diye karşılık vermişti 390 . İbn Abbâs 
(r.a.) bu âyetten, kötülüğü yapanın da, o konuda bilgi sahibi olanlardan ona 
engel olmayanların da helâk olacağına delil getirmektedir. En doğrusunu bilen 
Allah’tır ya, zâlimlere engel olmayanları o zâlimlerle birlikte azaba müstahak 
görmektedir. Hz. Ebû Bekir es-Sıddîk’ın (r.a.) da şöyle dediği rivâyet edilmiş¬ 
tir: [§] Ey insanlar! Sizler “Ey iman edenler! Siz kendi sorumluluklarınıza dik- 
kat edin. Siz doğru gittiğiniz takdirde yanlış yola sapanlar size zarar veremez ” 391 
meâlindeki İlâhî buyruğu okuyorsunuz. Ben Resûlullah’ın (s.a.) şöyle söyle¬ 
diğini işittim: “İnsanlar birinin zulmettiğini gördüklerinde elini tutup engel 
olmazlarsa, kısa zaman sonra Allah cezalandırarak onların hepsini yakalar” 392 . 

386 Âl-i îmrân, 3/110. 

387 el-Mâide, 5/79. 

388 Ebû Abdullah îkrime b. Abdullah el-Berberî el-Medenî (ö. 105/723). Abdullah b. Abbâs’ın 
âzâdlısı olup tâbiîlerdendir. Tefsir ve Megâzî’yi insanların en iyi bilenlerindendi. Çeşitli 
beldeleri dolaşmıştı. Ondan yetmişten fazlası tabiîlerden olan üç yüzü aşkın râvî rivayette 
bulunmuştur. Bir ara Necdet el-Harûrî’nin yanma gitmiş, altı ay onun yanında kalmış¬ 
tı. Ondan sonra Necdet'in görüşlerini seslendirmeye başlamıştı. Sonra Mağrib’e gitmişti, 
oradaki ahali kendisinden Sufriyye anlayışını aldılar. Sonra Medine’ye dönmüştü. Medine 
emîri, ondan ortalıkta görünmemesini istemiş, o da ölünceye kadar kimseye görünmemiş¬ 
ti. O ve Küseyyir İzzet Medine’de aynı günde vefat ettiler. Öldüğünde, insanların en âlimi 
ve en şâiri öldü, denildi (Ziriklî, el-A'lâm, IV, 244). 

389 “İçlerinden bir topluluk, Allah’ın helâk edeceği yahut şiddetli bir azapla cezalandıracağı 
kimselere ne diye öğüt veriyorsunuz sanki!’ deyince onlar, ‘Rabbiniz katında bir mazere¬ 
timiz olsun diye; bir de sakınıp çekinirler ümidiyle’ şeklinde cevap verdiler. İşte böylece 
onlar kendilerine yapılan uyarıları göz ardı edince biz de kötülüğü önlemeye çalışanları 
kurtardık, haksızlığa sapanları da yapmakta oldukları kötülüklerden ötürü dehşetli bir 
azap ile cezalandırdık” (el-A‘râf, 7/164-165). 

390 Cassâs, Ahkâmu'l-Kuran, II, 319. 

391 el-Mâide, 5/105. 

392 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, I, 2, 5, 7; Ebî Dâvûd, “Melâhim”, 17; Tirmizî, “Tefsir”, 5, 17. 
Ayrıca bk. Taberî, Tefsir , VII, 98. 











424 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Cerîr’den (r.a.) de şöyle rivâyet edilmiştir: Ben Resûlullah’ın (s.a.) şöyle buyur¬ 
duğunu işittim: “Bir toplumun içinde yaşayan bir adam, orada Rahmân’a isyan 
edici davranışlarda bulunulduğunu görür, kendileri daha kalabalık, daha güç¬ 
lü oldukları ve istedikleri takdirde kötülere mani olabilecek durumda bulun¬ 
dukları halde aldırmayıp gevşeklik gösterirlerse, Allah onları azaba uğratır” 393 . 
Huzeyfe (r.a.) de Resûlullah’ın (s.a.) şöyle buyurduğunu rivâyet eder: “Hayatım 
elinde bulunan Allah’a yemin ederim ki siz ya mutlaka iyiliği emredip kötülü¬ 
ğü engellersiniz yahut da Allah kendi katından bir azabı sizin hepinize uygula¬ 
nır. Sonra O’na duâ edersiniz fakat duânızı kabul etmez” 394 . Ebû Saîd el-Hudrî 
(r.a.) de Resûlullah’ın şöyle duyduğunu rivâyet eder: “Şüphesiz Allah kıyâmet 
günü kuluna, kötülüğün yapıldığını gördüğü halde neden ona engel olmadı¬ 
ğını soracaktır. Allah o kula; ey Rabbim, sana güvendim, ayrıca insanlardan 
da korktum diye mazeret ileri sürmesini telkin edecektir” 395 . Ebû Hureyre’den 
(r.a.) de şöyle rivâyet edilmiştir: Resûlullah’ın ashâbından bir grup toplanmış, 
O’na şöyle demişti: Ey Allah’ın Resûlu! [§] Bizler iyilikleri söylesek, bütün iyi¬ 
likleri de yapsak ve bütün kötülüklerden kaçınsak, bu durum bizi iyiliği emre¬ 
dip kötülüğü engelleme sorumluluğundan kurtarır mı? Hz. Peygamber (s.a.) 
şu karşılığı verdi: “Bütün iyilikleri yapamasanız dahi iyiliği emredin! Kendiniz 
kötülüklerden kaçınamasanız bile kötülüğün işlenmesine engel olun !” 396 Bu¬ 
nunla birlikte bir kişinin; ben bütün iyilikleri yapamıyor ve bütün kötülük¬ 
lerden kaçınamıyorum ki başkalarına iyiliği emredip kötülüğü yasaklayayım, 
demesi doğru değildir. Çünkü onun iyiliği bizzat yapması kendisine farzdır. 
Bir farzın yerine getirilmesinde kusurlu olduğu zaman, başka görevlerinde de 
kusurlu olması gerekmez. 


393 Heysemî şöyle dedi: Bu hadisin râvîsi Abdülaziz b. Ubeydullah'tır. O zayıf bir râvîdir 
(Heysemî, Mecma'u'z-zevâid, VII, 268. Ayrıca bk. Taberânî, el-Mucemu'l-kebir, X, 215). 

394 Tirmizî, “Filen”, 9. Ayrıca bk. Beyhaki, es-Sünenu’l-kübrâ, X, 93. 

395 Bu hadisi Ahmed b. Hanbel, Ebû Saîd el-Hudrîden şu lafızlarla nakletmiştir: Resûlullah 
(s.a.) şöyle buyurdu: “Kıyamet günü her birinize mutlaka hesap sorulacaktır; o gün insana 
sorulacak olan sorulardan biri de şudur: Kötülük işlendiğini gördüğün halde neden ona 
engel olmadın? Allah’ın kendisine mazeret telkininde bulunduğu kişi şöyle diyecek: Rab¬ 
bim, senin engel olacağını umdum, ayrıca insanlardan da korktum” (Ahmed b. Hanbel, 
el-Müsned, III, 27). 

396 Bu hadisi Taberânî, el-Mu'cemu’s-Sağir ve el-Mucemu’l-evsat'ında , Abdüsselâm b. 
Abdülkuddûs b. Habîb’den babası vasıtasıyla rivâyet etmiştir. Râvî Abdüsselâm ve babası 
hadiste zayıftır (Beyhaki, Mecma'u'z-zevâid, VII, 277). 













ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


425 


İİÎUt- U VS 

105. “Kendilerine apaçık deliller geldikten sonra parçalanıp ayrılığa dü¬ 
şenler gibi olmayınız. İşte onlar için büyük bir azap vardır.” 


Parçalanıp ayrılığa düşenler gibi olmayınız. Çünkü “Başka yollara sap¬ 
mayın; sonra o sizi Allah’ın yolundan ayırır ” 397 meâlindeki âyet, parçalanma¬ 
nın şeytanın yolu olduğunu ifade etmektedir. 

Parçalananlar gibi anlamına gelen “kellezîne teferrekü” (ı^yo lafzı¬ 
nın, Allah’ın açtığı ve peygamberlerin gösterdiği yoldan ayrılanlar, anlamına 
gelmesi de muhtemeldir, zira böyleleri kendileri için çeşitli bidatlar icad etmiş¬ 
ler, dinlerini hevâlarına uydurmuşlardı. İşte Allah bizi bundan sakındırmakta 
ve bütün hayırların, tâbi olmakla gerçekleştiğini bize bildirmektedir: Allah’ın 
kendisini kanıt kıldığı ve insanları O’na davet ettiği kişiye tâbi olmakta... Bü¬ 
tün güç ve kudret Allaha aittir. 

Kendilerine apaçık deliller geldikten sonra. Buradaki “beyyinât” (^üıüı) 
kelimesi, peygamberlerin getirmiş oldukları açık deliller anlamına gelir. Bu 
âyetin, Hz. Muhammed’in (s.a.) üstün nitelikleri ve özellikleri konusunda ya- 
hudi ve hıristiyanların kitaplarında bulunan âyetleri beyan etmiş olması da 
muhtemeldir. 


[§] İşte onlar için büyük bir azap vardır. Bu meâldeki cümle, âyette sözü 
edilen yollardan maksadın şeytanın davet ettiği yollar olduğuna işaret etmek¬ 


tedir 398 . 


»i t > > » i s o . , ıtı i'i- ’ ^ i' ^ ^ o. ' 

ı Lalî 0J 5 6^5*-J O* t ‘. i 

S ^ fa*\ 

\ ' • 9 * I - ^ ^ .< o } > y > 9 9 \ ' ı 11 I * I x 

4 -o-P -J I ÇyjAJl k*'J ( QjQ | 


f t İ X O } l s O' S Os 



397 “Şüphesiz bu benim dosdoğru yolumdur. Buna uyun; (başka) yollara sapmayın; sonra o 
sizi Allah’ın yolundan ayırır. İşte günahtan korunmanız için Allah bunları size emretti” 
(el-Enam, 6/153). 

398 Yani Enam sûresinde (6/153) geçen ve müellifin bu âyetin tefsirinde delil olarak kullandığı 
yol(lar). 



426 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


106. “Bir gün ki nice yüzler ağaracak, nice yüzler de kararacaktır; yüz¬ 
leri kararanlara, ‘İman ettikten sonra kâfir mi oldunuz ? Öyle ise inkâr etmiş 
olmanız yüzünden tadın azabı!’ (denir).” 

107. “Yüzleri ağar anlar a gelince, onlar Allah’ın rahmeti içindedirler; 
orada onlar ebedi kalacaklardır.” 

[Ak ve Kara Yüzler] 

Bir gün ki nice yüzler ağaracak, nice yüzler de kararacaktır. Aziz ve 
celîl olan Allah burada cennet ehlinin yüzlerini beyaz olarak nitelemiştir. Zira 
beyaz renk, saflığın ve temizliğin zirvesidir. Bütün renkler de beyazın içinde 
kendini gösterir. Aziz ve celîl olan Allah cehennem ehlinin yüzlerini kara ola¬ 
rak nitelemiştir. Çünkü siyah renk, zulmetin zirvesini ifade eder. Ayrıca diğer 
renkler siyahın içinde kendisini gösteremez, o, zulmete, yani karanlığa benze¬ 
tilmektedir. Âyetteki beyaz ve siyah sıfatları ile gerçek anlamda beyaz ve siya¬ 
hın kastedilmemiş olması da muhtemeldir. Beyaz, büyük sevinç ve neşeden; 
siyah da şiddetli hüzün ve kederden kinâyedir. Nitekim Allah başka bir âyette 
şöyle buyurmaktadır: “O gün birtakım yüzler ışık saçar, güleçtir, müjde almış¬ 
tır. Bir takım yüzler de o gün toza toprağa bürünmüş, kapkara kesilmiştir” 399 . 
Bu âyette Cenâb-ı Hak cennet ehlinin yüzlerini güleç olmakla nitelemiştir, 
fakat bununla gerçek anlamda gülmeyi kastetmemiş, sevinç ve neşenin zirve 
noktasına ulaşmaya dikkat çekmiştir. Cehennem ehlinin yüzlerini de kapkara, 
toprağa bulanmış olmakla nitelemiştir; bu da şiddetli bir hüznü ifade etmekte¬ 
dir. En doğrusunu bilen Allah’tır. 

İman ettikten sonra kâfir mi oldunuz? Bu âyet çeşitli anlamlara gelebilir. 
Kâfir mi oldunuz? meâlindeki cümle, yaratılışınız Cenâb-ı Hakk’ın birliği¬ 
ne şâhitlik ettiği halde dillerinizle küfre mi saptınız? anlamına gelebilir, zira 
herkesin yaratılışı Allah’ın yegâne tanrı olduğuna şâhitlik etmektedir. Bu âyet, 
övgüsünü ve sıfatını kitabınızda gördüğünüz Hz. Muhammede (s.a.) henüz 
peygamber olarak gönderilmeden önce inanıp güvendikten sonra, peygam¬ 
ber gönderilince kâfir mi oldunuz? anlamına da gelebilir. Buna dayanarak bazı 
tefsirciler; “O’nun çağrısı (birçok insan tarafından) kabul edildikten sonra 
Allah hakkında tartışmaya kalkışanların delilleri Rableri katında geçersizdir. 
Üzerlerine gazap çökmüştür ve onlar için çetin bir azap vardır ” 400 meâlindeki 
âyeti, onların ileri gelenlerinden ve büyüklerinden dinde inatlaşma yapmayan 
ve eskileri taklit etmeyi düşünmeyen pek çok kişinin o çağrıyı kabul ettikleri 

399 Abese, 80/38-40. 

400 eş-Şûrâ, 42/16. 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


427 


şeklinde yorumlamıştır. En doğrusunu bilen Allah’tır. [§] Tefsirini yapmakta Jfgfy 
olduğumuz âyet, içinizden bir grup iman ettikten sonra siz küfre mi saptınız? 
anlamına da gelebilir. Zira onlardan bazıları iman etmiş, bazıları da etmemişti. 

İnkâr edenlere; içinizden bir grup iman ettiği halde siz inkâr mı ettiniz? diye 
sormaktadır. Allah’ın “Mûsâ’nın kavminde hak yolu gösteren ve onun ışığında 
âdil davranan bir topluluk da vardı” 401 diye buyurduğuna bakmaz mısın? En 
doğrusunu bilen Allah’tır. “İsrâiloğulları’ndan bir kısmı iman etmiş, diğer bir 
kısmı da inkâra sapmıştı” 402 meâlindeki âyet de aynı şeyi ifade etmektedir. Şöy¬ 
le de denilmiştir: Buradaki iman sözcüğü ile insanların Hz. Âdem’in soyundan 
çıkarıldıkları zamandaki imanları ve ikrarları kastedilmektedir. 

[Büyük Günah İşleyen Kişi] 

Bu âyet, Mûtezile’nin, büyük günah işleyenlerin cehennemde ebedî olarak 
kalacakları, zira onlar küfre girmeseler de imandan çıktıkları şeklindeki iddi¬ 
alarını reddetmektedir. Zira Allah Teâlâ âyette, beyaz yüzlüler ve kara yüzlüler 
olmak üzere sadece iki grup yaratıktan söz etmektedir. Beyaz yüzlüler mümin¬ 
ler, siyah yüzlüler de kâfirlerdir, çünkü Allah İman ettikten sonra kâfir mi 
oldunuz? buyurmaktadır. Büyük günah işleyenler bu tür günahları sebebiyle 
kâfir olmamışlardır; Cenâb-ı Hak üçüncü bir gruptan söz etmemekte, onlarsa 
üçüncü bir grup oluşturmaktadırlar. Azîz ve celîl olan Allah başka bir âyette 
de “Onların bir kısmı cennette, bir kısmı da cehennemde olacaktır” 403 diye bu¬ 
yurmak suretiyle yaratıkları sadece iki gruba ayırmıştır, Mûtezile mensupları 
ise bunlara bir grup daha eklemişlerdir. “Kiminiz kâfir, kiminiz de mümin” 404 
meâlindeki âyet de böyledir. 

Eğer denilirseki: Bu âyette [yukarıdaki birinci âyette] imandan sonra kü¬ 
fürden söz edilmektedir. Burada imandan sonra inkâr etmeyenlerin âyetin 
kapsamına dâhil olmadıklarına dair bir ifade yer almamaktadır, dolayısıyla 
büyük günah işleyenlerin bu hükme dâhil edilmemeleri imkânsızdır. 

[§] Buna cevabımız, daha önce bahsetmiş olduğumuz, her kâfirin yaratılı- KB1 
şının Cenâb-ı Hakk’ın birliğine şâhitlik ettiği gerçeğidir. Ancak onlar dilleriyle 
inkâr etmişlerdir; bu ise imandan sonra küfrü ifade etmektedir. Binaenaleyh 


401 el-A'râf, 7/159. 
es-Saf, 61/14. 
eş-Şûrâ, 42/7. 
et-Teğâbun, 64/2. 


404 



428 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kâfir olmayan birinin kâfirler kategorisinde âyete dâhil edilmesi caiz değil¬ 
dir 405 . Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 

Öyle ise inkâr etmiş olmanız yüzünden tadın azabı! Bu ifade zâhirde 
emir şeklindedir, fakat hakikatte emir değildir, çünkü azap lezzet veren bir tat 
değildir, sadece lezzet veren şey tadılır. Burada sanki şöyle buyurmaktadır: 
Azaba uğrayacağınızı bilin! 


di Joj, iı idç idi iı od iıL 

108. “İşte bunlar Allah’ın âyetleridir. Bunları sana gerçek olarak oku¬ 
maktayız. Allah hiçbir varlığa zulmedilmesini istemez.” 


İşte bunlar Allah’ın âyetleridir. Bunları sana gerçek olarak okumakta¬ 
yız. Buradaki Allah’ın âyetleri’nden maksat, muhtemelen kesin delilleridir. 
Maksadın Kur’ân-ı Kerîm olması da muhtemeldir. Âyette geçen “hak” (^»Ji) 
kelimesinden maksat da, hakkı beyan etmek, açıklamaktır. “Hak” (^ı) lafzı ile 
dinin kastedilmiş olması da muhtemeldir, zira din hak olan şeydir. Âyetlerin 
de hak olması mümkündür. Buna göre âyet, hakka davet etmeyi emretmekte¬ 
dir. Hak kelimesi ile Allah’ın kulları üzerindeki hakkının ve kulların birbirleri 
üzerindeki haklarının kastedilmiş olması da muhtemeldir. 


[Zulüm] 


Allah hiçbir varlığa zulmedilmesini istemez. Zulüm, bir şeyi konulması 
gereken yerden başka bir yere koymak demektir. Göklerde ve yerde olan her 
şey Allah’a ait olduğuna göre, Allah böyle bir nitelemeden münezzehtir, yüce¬ 
dir. Yaratıkların zulüm ile nitelendirilmesi ise ancak birinin hakkını başka bir 
yere koyduklarından ve bazılarının haklarına engel olup onu hakkı olmayana 
verdiklerinden dolayıdır. Allah hiçbir varlığa zulmedilmesini istemez. Yani 
insanlara zulmedilmesini istemez, demektedir. İstersen şöyle de diyebilirsin: 
İrade gerçekte her fâile ait bir niteliktir; dolayısıyla burada sanki Allah onlara 


405 “Buna cevabımız şudur: Daha önce geçtiği gibi, her kâfirin yaratılışının Cenâb-ı Hakk’ın 
vahdaniyetine iman ettiği gerçeğidir, o, yaratılışının şahitliği ile Allah’ı tasdik etmektedir; 
bu da yaratıcının varlığı ve birliğinin tasdikidir. Fakat onlar, yaratılışlarının zorunlu kıldığı 
bu tasdik ve imanın varlığından sonra kendi irade ve tercihleriyle küfre girmişlerdir. Do¬ 
layısıyla ihtiyarî tasdik ve imandan uzak durmuşlardır. İmandan sonra küfür işte budur. 
Bu âyetin hükmüne kâfir de mümin de girer, fakat kâfir olmayan birinin kâfirin hükmüne 
dâhil edilmesi caiz değildir” (Semerkandî, Şerhu’t-Tevîlât, vr. 124a). 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


429 


zulmetmez denilmektedir. Nasıl zulmeder ki ancak nefislerin şiddetle arzula¬ 
dığı bir fayda sebebiyle veya ısrarla sakındığı bir zarardan dolayı zulmedilebi- 
lir. Allah ise böyle şeylerden müstağnidir, bu türlü ihtiyaçlardan çok yücedir. 


’ç-') M JjS Jt üj oi^Uı J, u İ3 

[§] 109. “Göklerde ve yerde ne varsa Allah’ındır. İşler, dönüp dolaşıp 
Allah’a varır.” 

İşler, dönüp dolaşıp Allah’a varır. Yani neticede herkesin işi O’na vara¬ 
caktır. O’nun zulüm yapması ise asla mümkün değildir. 


• > 'J. 


* . J 0 ^ M . } I * I ı • ^ ° I - * 1 * 0 * * > * s* 

\*jj- 5ı£l Jiî % yıC J .liiı 


110. “Siz, insanlar için ortaya çıkarılmış en hayırlı ümmetsiniz. İyiliği 
emredersiniz, kötülükten alıkoyarsınız ve Allah’a inanırsınız. Ehl-i Kitap da 
inanmış olsalardı elbette onlar için hayırlı olurdu; içlerinden inananlar da 
var, fakat çoğu yoldan çıkmıştır.” 


Siz, insanlar için ortaya çıkarılmış en hayırlı ümmetsiniz mealindeki 
İlâhî beyana çeşitli anlamlar verilebilir. Yaratıkları kurtuluşa ve hayra çağır¬ 
manız sebebiyle siz, insanlar için yeryüzüne çıkarılan en hayırlı ümmetsiniz 
anlamına gelebilir. Siz iyiliği emredip kötülüğü yasakladığınız için daha önce 
geçen kitaplarda en hayırlı ümmet olarakyazıldınız anlamına gelmesi de muh¬ 
temeldir. Siz eğer iyiliği emreder, kötülüğü yasaklarsanız, en hayırlı ümmet 
olursunuz. Siz en hayırlı ümmet oldunuz anlamı da ihtimal dâhilindedir. Bu 
ümmet gerçekten öyledir; onlar Allah’ın dinine yardım etmek ve O’nun buy¬ 
ruklarını yüceltmek ve Allah’ın rızasını kazanmak için canlarını feda etmişler, 
canları pahasına Peygamber’ini koruyarak, hatta onu kendi canlarından daha 
çok severek ve kendilerinden üstün görerek, önceki ümmetlerden daha hayırlı 
olduklarını göstermişlerdir. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 






430 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


[Mâruf ve Münker] 

Âyetteki “marûf” (ve “münker” (/—) konusunda da farklı görüşler 
bulunmaktadır. Denilmiştir ki aklen güzel olan her şey mâruftur, çirkin olan 
her şey de münkerdir. Mârufu emretmekle imanı emretmek, münkere engel 
olmakla da küfre engel olmak kastedilmiş olabilir. Bunun delili, âyetin deva¬ 
mında Allah’a inanırsınız diye buyurulmuş olmasıdır. Onlar, kendileri Allah’a 
inanıyor, başkalarını da inanmaya davet ediyor ve münkere engel oluyorlar. 

Siz, insanlar için ortaya çıkarılmış en hayırlı ümmetsiniz. Bu İlâhî be¬ 
yan hakkında İbn Abbâs’ın (r.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir. İnsanların en 
hayırlısı onlara en faydalı olandır 106 . İyiliği emredersiniz; yani Allah’tan başka 
tanrı bulunmadığına şâhitlik etmeyi, Allah’ın gönderdiklerini kabul etmeyi 
ve Allah için savaşmayı emredersiniz. Lâ ilâhe illallah (Allah’tan başka tanrı 
yoktur) esası hiç şüphe yok ki iyiliklerin en büyüğüdür. Münker (kötülük) ise 
BİE1 bunu yalanlamaktır ve o da kötülüklerin en büyüğüdür 407 . [§] Hz. Ali’den (r.a.) 
rivâyet edildiğine göre Resûlullah sallallahu aleyhi ve sellem şöyle buyurmuş¬ 
tur: “Bana, hiçbir peygambere verilmeyen şeyler verilmiştir”. Onlar nedir, ey 
Allah’ın Resûlu? diye sorduk. Şöyle cevap verdi: “Bana düşmanın kalbine kor¬ 
ku salmakla yardım edildi. Yeryüzü (hâzinelerinin) anahtarları verildi. Ahmed 
diye isimlendirildim. Toprak benim için temiz yapıldı ve ümmetim ümmetle¬ 
rin en hayırlısı kılındı” 408 . 

Siz, [insanlar için] ortaya çıkarılmış en hayırlı ümmetsiniz. Bu iki anla¬ 
ma gelir. Biri, siz, önceki İlâhî kitaplarda peygamberlerin dilinde adı geçen en 
hayırlı ümmetsiniz. Diğeri, Resûlullah’a (s.a.) iman etmeniz, ona ve getirdik¬ 
lerine tâbi olmanız sebebiyle yeryüzündeki en hayırlı ümmet oldunuz, çünkü 
yeryüzündeki insanların bir kısmı iman etmiş, bir kısmı da inkâr etmişti. 

İyiliği emreder, kötülükten alıkoyarsınız anlamına gelen cümledeki 
mâruf ve münker, üç anlama gelir: Biri, mâruf aklın iyi gördüğü, yani aklın 
güzel bulduğu şeydir; münker de aklın çirkin görüp kötü kabul ettiği şeydir. 
Diğeri, mâruf, âyetlerin ve delillerin işaretiyle güzel olduğu bilinen şeydir, 
münker de çirkin olduğu deliller vasıtasıyla bilinen şeydir. Öbürü de, mâruf 
peygamberlerin dilinde güzel görülen şeydir, münker de onların çirkin gör¬ 
dükleri ve yasakladıkları şeydir. İşte bu ihtimallerle âyetin tefsiri ortaya çıkar. 
En doğrusunu bilen Allah’tır. 

406 îbn Kesir, Tefsir , 1,391. 

407 Taberî, Tefsir, IV, 45. 

Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, I, 98, 158, 223, 228; Buhârî, “Teyemmüm”, 1; Müslim, 
“Mesâcid”, 3. 


408 








ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


431 


[Ehl-i Kitap’tan İman Edenler] 

Ehl-i Kitap da inanmış olsalardı elbette onlar için hayırlı olurdu. Şüp¬ 
he yok ki onlar için iman küfürden çok daha hayırlıydı. En doğrusunu bilen 
Allah’tır ya, bunun anlamı şudur: Onlar iki sebepten dolayı imandan yüz çevi¬ 
rip küfre sarılmışlardı: Birincisi, onlar toplumda itibarlı ve saygın bir konum¬ 
daydı. Ayrıca kitapları okuyabiliyor ve araştırabiliyorlardı. Bu itibarla insanlar 
her konuda onlara başvuruyor, ihtiyaçlarını onlara arz ediyordu. İşte onlar 
iman ettikleri takdirde bu konumlarını kaybedeceklerinden endişe ediyor¬ 
du. Aziz ve çelil olan Allah şunu haber vermiştir: Eğer iman ederlerse, iman 
edenler arasındaki şan, şeref ve saygınlıkları, kâfirler arasındaki saygınlık ve 
şereften daha fazla olacaktır. Onların okur yazar bilginlerinden iman etmiş 
olan Abdullah b. Selâm, Kâb el-Ahbâr ve diğerlerinin şeref ve saygınlıkları¬ 
nın, kâfir olarak ölenlerde bulunmayacak kadar fazla olduğunu görmez mi¬ 
sin? [§] Meselâ onlar aslında iman ehlinin âlimlerinden değil Ehl-i Kitab’ın K5İ1 
âlimlerinden idiler. Onlardan kâfir olarak ölenlerden hiç birinin ulaşamadığı 
izzet ve şerefe, iman ettikten sonra ulaştılar. Hatta müslüman olanların iman 
ve İslâm ehli arasında ulaştıkları fazilet bir tarafa, onların isimleri bile unutul¬ 
du, şöhretleri bitti, nesilleri kesildi. En doğrusunu bilen Allah’tır. 

İkincisi, onlar müslüman olurlarsa sahip bulundukları menfaatleri ve 
imkânları kaybedecekleri endişesi taşıdıkları için İslâmiyeti kabul etmeyip, 

Hz. Muhammed’e (s.a.) tâbi olmayı reddetmişler ve küfür içinde kalmayı ter¬ 
cih etmişlerdi. Aziz ve çelil olan Allah şayet iman ederlerse bunun âhirette 
onlar için hayırlı olacağını haber vermektedir. Çünkü onlar, sahip oldukları bu 
imkânları kısa zaman sonra terk edip gidecekler, fakat iman ehlinin değerleri 
âhirette de devam edecek, sonsuz devirler boyu sürecektir. 

İmanla elde edilen sonuç gayb konumunda olunca -küfrün cezası olarak 
kâfirlerin başlarına gelecek olan şeyler de gaybtır- şehvetlerini engelleyeceği 
ve lezzetlerini azaltacağını düşünerek nefsin arzuladığı ve zevk aldığı şeyleri 
düşünmeyi tercih ettiler. Gerçi görünen âlemden hareketle görünmeyen gayb 
âlemini idrak etmek zor bir iştir, buna ancak Allah’ın lütfü ile ulaşılır. Fakat 
bu lütuf da Allah’a vacip değildir; çünkü vacip görülürse, lütfetmesinin ve ni¬ 
metler vermesinin anlamı kalmaz ve bu kulun bir hakkı olurdu; böylece Allah, 
yapması gerekeni yapmış olurdu. Bunun yanında onlar dünya safasını öne al¬ 
dılar, dünyanın parlaklığını ve zenginliğin ihtişamını vâdedilen âhiret nimet¬ 
lerine tercih ettiler. En doğrusunu bilen Allah'tır. 




432 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Onların içlerinden inananlar da var, fakat çoğu yoldan çıkmıştır. Evet 
durum böyleydi; onlardan inananlar daha az, inkâr edenler daha çoktu. En 
doğrusunu bilen Allah’tır. 



jşivı b\'j vı $ 



[§] 111. “Onlar size incitmekten başka zarar veremezler. Sizinle savaşır¬ 
larsa geri dönüp kaçarlar. Sonra onlara yardım da edilmez.” 


Bu âyet, hem Resûlullah sallallahu aleyhi ve sellem hem de müminler için, 
müşriklerin yalnız dil ile incitmeleri hariç, diğer eziyet ve zararlarından güven¬ 
de olacakları konusunda bir müjde anlamı taşımaktadır. Âyet, tıpkı “Şüphesiz 
kendilerine kitap verilenlerden ve Allaha ortak koşanlardan birçok üzücü şey 
işitirsiniz” 409 meâlindeki âyet ile “Onlar; ‘şayet siz çıkarılacak olursanız, bilin 
ki biz de sizinle beraber çıkarız, eğer size savaş açılırsa muhakkak yardımınıza 
koşarız’ diyorlar” 410 meâlindeki âyet ile düşmanlarına karşı iman ehline yardım 
edileceğini müjdeleyen diğer âyetler gibidir. 


Onlar size incitmekten başka zarar veremezler meâlindeki İlâhî beyan, 
aynı zamanda Hz. Muhammed’in (s.a.) peygamberliğini de ispat etmektedir. 
Çünkü âyet, henüz sözü edilen husûs gerçekleşmeden önce bunu haber ver¬ 
mektedir, sonra da olay âyette ifade edildiği gibi gerçekleşmişti. Bu durum, Hz. 
Peygamber’in (s.a.), onu azîz ve celîl olan Allah’tan almış olduğunu gösterir. 


409 “Andolsun ki mallarınız ve canlarınız konusunda denemeden geçirilirsiniz; şüphesiz siz¬ 
den önce kendilerine kitap verilenlerden ve Allah’a ortak koşanlardan birçok üzücü şey 
işitirsiniz. Eğer sabreder ve sakınırsanız bilin ki bu size gereken davranışlardandır” (Âl-i 
İmrân, 3/186). 

410 “Şu münafıklık edenleri görüyor musun? Ehl-i Kitap’tan inkarcı yandaşlarına, ‘Şayet siz 
çıkarılacak olursanız, bilin ki biz de sizinle beraber çıkarız, sizin hakkınızda (aleyhiniz¬ 
de) kimseye asla itaat etmeyiz. Eğer size savaş açılırsa muhakkak yardımınıza koşarız’ di¬ 
yorlar. Allah şahittir ki onlar düpedüz yalancıdırlar. Oysa çıkarılsalar asla onlarla beraber 
çıkmazlar, onlara savaş açılsa asla yardımlarına koşmazlar; yardım etmeye kalksalar da, 
muhakkak arkalarını dönüp kaçarlar. Ve sonunda onlar yardımsız kalırlar. Şu bir gerçek 
ki, yüreklerinde size karşı duydukları korku Allah’a karşı duyduklarından daha şiddetlidir. 
Çünkü onlar anlayışı kıt bir topluluktur!” (el-Haşr, 59/11-13). 





ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


433 



112. “Allah’tan bir ipe ve insanlardan bir ipe tutunmadıkça, nerede bu¬ 
lunurlarsa bulunsunlar, onlara alçaklık damgası vurulmuş; Allah’ın gazabı¬ 
na uğramışlar ve aşağılanmaya mahkûm olmuşlardır. Bu, onların Allah’ın 
âyetlerini inkâr etmeleri ve haksız yere peygamberleri öldürmeleri yüzün- 
dendir. Bu (cüretleri de) onların isyan etmiş ve haddi aşmış bulunmaların- 
dandır.” 


[Ehl-i Kitab’a Zillet ve Meskenet Damgasının Vurulması] 

Allah’tan bir ipe tutunmadıkça, nerede bulunurlarsa bulunsunlar, on¬ 
lara alçaklık damgası vurulmuştur. İbn Mesût kırâatine göre “zillet” («ûlı) ke¬ 
limesi yer almayıp (y-z «Jı “onlara aşağılanmaya mahkûm damgası 

vurulmuştur” şeklinde, Hafsa’nın kırâatinde ise (iS _Ji ^.ı*.-.^-») şeklindedir. 

Buradaki zilletin ne anlama geldiği konusunda farklı görüşler vardır. Bir gö¬ 
rüşe göre bu, onlara vurulan cizyedir; “Yenilmiş olarak ve kendi elleriyle cizye 
verinceye kadar Ehl-i Kitap’la savaşın!” 411 meâlindeki âyette ifade buyurulduğu 
üzere, bu onlar için zillet idi; çünkü onlar bundan hoşlanmıyordu. 

Nerede bulunurlarsa bulunsunlar. Yani nerede olurlarsa olsunlar. 
Allah’tan bir ipe ve insanlardan bir ipe tutunmadıkça. Yani Allah’tan bir 
ahde ve insanlardan bir taahhüde sahip olmadıkça onlar bir kavmin (mümin¬ 
lerin) hükmü altında olacaklar ve cizye vereceklerdir. İbn Abbâs’ın (r.a.) yoru¬ 
mu da şöyledir: [§] Allah’tan bir ipe ve insanlardan bir ipe tutunmadıkça PH 
demek Allah’tan bir ahde ve insanlardan bir taahhüde sahip olmadıkça 412 , de¬ 
mektir. Mukâtil (r.a.) şöyle dedi: Buradaki insanlar anlamına gelen “en-nâs” 
(^UI) lafzından maksat özellikle Allah’ın Resûlü’dür (s.a.) 413 . 

411 “Ehl-i Kitap’tan Allah’a ve âhiret gününe inanmayan, Allah ve Resûlü’nün yasakladığını 
yasak saymayan ve hak dine uymayan kimselerle, yenilmiş olarak ve kendi elleriyle cizye 
verinceye kadar savaşın” (et-Tevbe, 9/29). 

412 bk. Taberî, Tefsir, IV, 48; Süyûtî, ed-Dürru’Tmensûr, II, 296; Şevkânî, Fethu’TKadir, I, 378. 

413 Bu görüşü Kurtubî, kimseye nispet etmeden zikretmiştir (Kurtubî, Tefsir, IV, 174). 




434 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Onlara zillet damgası vurulmuştur meâlindeki ifadenin, kendi araların¬ 
da şanlı, şerefli ve itibarlı bir konuma geldikten sonra, küfürleri sebebiyle müs- 
lümanlar arasında kendilerine zillet damgası vurulmuştur, anlamına gelmesi 
muhtemeldir. Onlar Allah’tan bir ipe ve insanlardan bir ipe tutunmadık¬ 
ça, yani İslâm’a sarılmadıkça, nerede bulunurlarsa bulunsunlar onlara zillet 
damgası vurulmuştur. Yani onlar İslâm’a intisab etmedikçe hesaba katılamaz 
ve bir yerde tutunamazlar, çünkü kendilerinden emin değillerdir. 

Onlar Allah’ın gazabına uğramışlardır. Denilmiştir ki bu, inkâr etmeleri 
sebebiyle Allah’ın gazabını hak etmişlerdir, anlamına gelir. Allah’ın gazabıyla 
dönmüşlerdir ve ayrıca Allah’ın gazabı onlara şart olmuştur, anlamına geldiği 
de söylenmiştir. Bu husûsu çeşitli yerlerde açıklamıştık 414 . En doğrusunu bilen 
Allah’tır. 

Aşağılanmaya mahkûm olmuşlardır. Buradaki “meskenet” (i_£—jı) ke¬ 
limesi ihtiyaç ve fakirlik anlamına gelir. Daha önce de belirttiğimiz gibi onlar, 
Hz. Peygambere daha yakın ve müşriklerden daha uzak olmalarına rağmen 
Resûlullah’a karşı müşriklere yardımcı olmuşlardı. İşte bu yüzden Cenâb-ı Hak 
onları zillete düşürdü, daha önce kendi aralarında izzet ve şeref sahibi iken 
müslümanlar arasında kendilerini muhtaç ve aşağılık bir duruma düşürdü. Ni¬ 
tekim Allah şöyle buyurmuştur: “Allah, Ehl-i Kitap’tan onlara destek verenleri 
kalelerinden indirdi, kalplerine korku saldı” 415 . 

Bu âyet i kerîme, Cenâb-ı Hakk’ın Allah, Ehl-i Kitap’tan onlara destek 
verenleri kalelerinden indirdi meâlindeki âyetinde 416 zikrettiği belli bir gru¬ 
bun ve müslümanların yardıma mazhar oldukları benzer diğer olaylarda zik¬ 
redilen kişilere de yönelik olabilir. Söz konusu olaylara şâhit olanlar bu âyetten 
gerçek maksadın ne olduğunu bilir ve onlar buna bağlı olarak gelen müjdele- 
llfltl rin sebeplerini de anlar. [§] Muhtemeldir ki Cenâb-ı Hak onların duydukları 
bütün ihtiyaçları fani âleme yöneltmiştir ki o da dünyadır, gerçekten bir fay¬ 
dası yoktur, sadece âhiret hayatını kazanmak için ona ihtiyaç vardır, ayrıca 
kâfirler âhireti kazanmak için dünyaya ihtiyaç olduğunu da bilmemektedir¬ 
ler. Bu sebeplerle dünya menfaati yok hükmündedir 417 . Şu da muhtemeldir: 

414 bk. el-Bakara, 2/61 âyetin tefsiri. 

415 “Allah, Ehl-i Kitap’tan onlara destek verenleri kalelerinden indirdi, kalplerine korku sal¬ 
dı; artık onların bir kısmını öldürüyorsunuz, bir kısmını da esir alıyorsunuz” (el-Ahzâb, 
33/26). 

416 Biraz önce geçen âyet. 

417 “Zira dünya ancak âhireti kazanmak için bir vesiledir. Âhireti kazanmak için vesile olan 
her şeyin varlığı ile yokluğu eşittir” (Semerkandî, Şerhu’t-Tevilât , vr. 124b). 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


435 


Cenâb-ı Hak onlara dünyanın imkânlarını bolca vermiş, fakat kalplerine de 
korku ve ihtiyaçların en büyüğünü koymuştu, işte bu, meskenet hâlidir. 

Bu, onların, Allah’ın âyetlerini inkâr etmeleri yüzündendir. Allah’ın 
âyetleri konusunu daha önce çeşitli yerlerde açıklamıştık" 8 . 

[Haksız Yere Peygamberlerin Öldürülmesi] 

Ve haksız yere peygamberleri öldürmeleri yüzündendir. Bu meâldeki 
İlâhî beyan çeşitli anlamlara yorulanabilir. Muhtemeldir ki onların ataları, 
peygamberleri haksız yere öldürmüşlerdi, bunlar her ne kadar kendileri biz¬ 
zat öldürme eyleminde bulunmamışlarsa da peygamberlerin öldürülmesini 
tasvip etmişlerdir. Bundan dolayı Cenâb-ı Hak, bu fiili onlara izafe etmiştir, 
çünkü onlar, yapılandan memnun olmaları sebebiyle atalarıyla aynı konumda 
bulunuyorlardı. Bu durum, şu İlâhî beyana benzemektedir: “Bir cana kıymaya 
veya yeryüzünde fesat çıkarmaya karşılık olması dışında, kim bir kişiyi öldü¬ 
rürse bütün insanları öldürmüş gibi olur” 419 . Onlar Hz. Muhammed’i (s.a.) öl¬ 
dürmeyi kastetmiş de olabilirler. Onu öldürmeye kastettikleri zaman da, “kim 
bir kimseyi öldürürse bütün insanları öldürmüş gibi olur” meâlindeki âyetin 
hükmüne uygun olarak sanki bütün peygamberleri öldürmeye kastetmiş gibi 
olmuşlardır. Âyet-i kerîme, ataları sebebiyle onları ayıplamış da olabilir; çün¬ 
kü onlar dinde atalarını taklit ediyorlardı. Onların ve dinde onları taklit eden 
herkesin ahmaklığı bilinsin diye, peygamberlere (s.a.) yapmış oldukları kötü¬ 
lükleri açıklamaktadır. En doğrusunu bilen Allah’tır. Onlar, Hz. Muhammed’e 
(s.a.) iman edenleri öldürmek istemiş de olabilirler, bu yüzden öldürme fiili 
onlara nispet edilmiştir. Nitekim Allah onların müminlere tuzak kurmalarını 
kendi zatına 420 , dostlarına yardımı da yine kendine nispet etmiştir 421 . Halbuki 
ne tuzağı kuran, ne de yardımı yapan bizzat Allah Teâlâ değildi. İşte bu âyette 
de Hz. Peygamber’in (s.a.) bağlılarını öldürdükleri için öldürme fiili onlara 422 
nispet edilmiştir. En doğrusunu bilen Allah’tır. 


418 bk. el-Bakara, 2/41, 61 âyetlerinin tefsiri. 

419 el-Mâide, 5/32. 

420 Muhtemelen Mâtürîdî burada şu âyet-i kerimeye işaret etmektedir: “Münafıklar Allah’a 
oyun etmeye kalkışıyorlar. Halbuki Allah onların oyunlarını kendi başlarına çevirmekte¬ 
dir. Onlar namaza kalktıklarında üşenerek kalkarlar, insanlara gösteriş yaparlar, Allah’ı da 
pek az hatıra getirirler” (en-Nisâ, 4/142). 

421 “Ey iman edenler! Allah’a yardım ederseniz O da size yardım eder ve ayaklarınızı sağlam 
bastırır” (Muhammed, 47/7). 

422 Yani Hz. Peygamber (s.a.) döneminde yaşayanlara. 




436 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



[§] 113. “Hepsi bir değildir: Ehl-i Kitap’tan öyle bir topluluk var ki, gece¬ 
leri ibadete durup Allah’ın âyetlerini okur, secdeye kapanırlar.” 


[Ehl-i Kitap] 


Hepsi bir değildir: Ehl-i Kitap’tan öyle bir topluluk var ki, Allah’ın 
âyetlerini okur. Onlardan, yani Ehl-i Kitap’tan iman edenlerle iman etmeyen¬ 
ler eşit değildirler. Çünkü onlardan iman edenler, istikamet sahibi olmuştur. 
“Ummetun kâime” (ujii üî) beyanının, âdil ümmet anlamına geldiği söylen¬ 
miştir. Nitekim bir âyet-i kerîmede şöyle buyurulmuştur: “Mûsanın kavmin- 
den hak yolu gösteren ve onun ışığında âdil davranan bir topluluk da vardı” 423 . 
Şöyle de söylenmiştir: “Ummetun kâime” (Lıü üi) ifadesi, Allah’ın koyduğu 
sınırlara farzlara ve O’na itaate dikkat eden, ayrıca kitabını tahrif etmeyen an¬ 
lamına gelir. Buna doğru yolda olanlar anlamı da verilmiştir, bunlardan mak¬ 
sat Ehl-i Kitap’tan iman edenlerdir. İbn Mesûd’un (r.a.) şöyle dediği rivâyet 
edilmiştir: Onlar, geceleri Allah’ın âyetlerini okuyan istikamet sahibi bir 
topluluktur, meâlindeki âyetten maksat, geceleri namaz kılan Muhammed 
ümmetidir; zira böyle bir özellik önceki ümmetlerde yoktu 424 . 

Âyet-i kerîmenin bu kısmı Hafsa’nın mushafında şöyledir (^usüı j»i ^_J 
i-i ^ Nitekim bir âyet-i kerîmede şöyle buyurulmuştur: “İman et¬ 

miş kimse günaha batmış kimse gibi olur mu? Bunlar elbette eşit değildirler. 
İman edip dünya ve âhirete ilişkin yararlı işler yapanlara, yapmış olduklarına 
karşılık, hazır olarak onları bekleyen, huzur içinde kalacakları cennetler var¬ 
dır. Günaha batanların varacakları yer ise ateştir. 426 


423 el-A'râf, 7/159. 

424 “Hepsi bir değildirler; Ehl-i Kitap’tan istikamet sahibi bir topluluk vardır” âyeti hakkında 
İbn Mesûd (r.a.) şöyle demiştir: Ehl-i Kitap ile Muhammed ümmeti bir değildir. Onlar 
geceleri Allah’ın âyetlerini okurlar meâlindeki âyet hakkında da şöyle söylemiştir: Bundan 
maksat yatsı namazıdır; Muhammed (s.a.) ümmeti bu namazı kılar, fakat Ehl-i Kitaba 
mensup insanlar kılmazlar (Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, II, 297). 

425 Hafsa’nın mushafından yapılan rivâyetin burada bittiği anlaşılıyor. İbarenin diğer kısmı ise 
Mâtürîdî’nin yorumudur. 
es-Secde, 32/18-20. 


426 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


437 


Onlar secdeye kapanırlar. Bu meâldeki ifade ile muhtemelen namaz kı¬ 
lanlar kastedilmiştir. Bu cümle ile boyun eğerler anlamı da kastedilmiş olabilir; 
zira secde boyun eğmektir. 


o o \ o o \ 

^ t . > a ' \ \ ' ) >\'' k|ı a ' \ \' * I "t > 0 > 

(j^ Ojy»bj y>~J' ^ 

;^iid,î;;ori*3ı /üiı 

114. “Bunlar Allah’a ve âhiretgününe inanırlar, iyiliği emrederler, kötü¬ 
lüğü yasaklarlar ve hayırlarda yarışırlar. İşte bunlar iyi kimselerdendir.” 


Bunlar Allah’a ve âhiret gününe inanırlar, iyiliği emrederler. Yani ken¬ 
dileri iman ederler, başkalarına da iman etmelerini emrederler ve buna da¬ 
vette bulunurlar. Kötülüğü yasaklarlar anlamındaki küfrü. İyiliği emreder¬ 
ler cümlesi ile her türlü iyiliğin, Kötülüğü yasaklarlar cümle ile de her türlü 
kötülüğün kastedilmiş olması da muhtemeldir. Bu husûsa daha önce temas 
etmiştik 427 . 

[§] Onlar hayırlarda yarışırlar. Yani her türlü hayırda. İşte bunlar iyi 
kimselerdendir. Denilmiştir ki cennette salihlerle beraberdirler. Yani bunları 
yapan insan salihtir. 



115. “Ne hayır yaparlarsa bilsinler ki karşılıksız bırakılmayacaklardır. 
Allah kötülükten sakınanları bilir.” 

Ne hayır yaparlarsa bilsinler ki karşılıksız bırakılmayacaklardır. Yani 
yaptıkları reddedilmeyecek, bilakis kabul edilecek, hatta âhirette kendilerine 
onun mükâfatı verilecektir. Allah nasıl reddeder ki O, az iyiliğe çok mükâfat 
veren, en küçük bir hayrı bile kabul edip ona bol mükâfat lütfedendir. “Felen 
yükferûh” (.^îsL' jlî) ifadesi Hafsa’nın mushafında “felen yutrekûh” 
şeklindedir. Yani onlar, az olsa bile yaptıklarının mükâfatı kendilerine veril¬ 
meden bırakılmazlar. Nitekim başka bir âyette şöyle buyurulmuştur: “Kim 
zerre kadar bir iyilik yaparsa, Allah onu katlar” 428 . En doğrusunu bilen Allah’tır 
ya, burada kastedilen, yukarıda zikri geçenler olmalıdır. Başka bir âyette de; 

427 bk. Âl-İmrân, 3/110 âyetinin tefsiri. 

428 “Şüphe yok ki Allah zerre kadar haksızlık etmez; o zerre bir iyilik ise onu katlar, kendi 
katından da büyük mükâfat verir” (en-Nisâ, 4/40). 







438 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


“Allah amellerinizin karşılığını asla eksiltmeyecektir” 429 buyurulmaktadır. Bu 
âyete, size haksızlık yapılmayacaktır anlamı verildiği gibi, mükâfatınız asla ek- 
siltilmeyecektir anlamı da verilmiştir. Karşılıksız bırakılmayacaklardır. Yani 
onların yaptıkları kaybedilmeyecek, bilakis kendilerine teşekkür edilecek, yani 
Allah katında yaptıkları kaybedilmeyecektir, anlamı da verilmiştir. En doğru¬ 
sunu bilen Allah’tır. 

Allah kötülükten sakınanları bilir. Bu beyanın anlamı açıktır. 



116. “İnkâr edenlerin malları da çocukları da Allah’a karşı kendilerine 
hiçbir fayda sağlamayacaktır. İşte onlar cehennemliklerdir; onlar orada ebe¬ 
di kalacaklardır.” 


İnkâr edenlerin malları da çocukları da Allah’a karşı kendilerine hiç¬ 
bir fayda sağlamayacaktır. En doğrusunu bilen Allah’tır ya, bize göre bu İlâhî 
beyandan maksat şudur: Dünyada birbirleriyle yardımlaşmalarının benzeri 
âhirette kendilerine hiçbir fayda getirmeyecek, [§] bilâkis Cenâb-ı Hakk’ın şu 
âyette buyurduğu gibi olacaktır: “O gün kişi kardeşinden, annesinden, baba¬ 
sından, eşinden ve çocuklarından kaçacaktır” 430 . Şu da var ki o gün mal fayda 
vermeyecek ise de, verse bile insanın o gün malı da olmayacaktır. Onlarsa mal 
ve evlat çokluğunun kendilerini Allah’ın azabından kurtaracağını zannediyor¬ 
lardı; şu İlâhî beyanda yer aldığı gibi: “Biz servet ve nüfus açısından üstünüz, 
dolayısıyla bize azap edilecek değildir” 431 . Aziz ve çelil olan Allah, fazla mal ve 
evladın, onların İlâhî azabından hiçbir şey kaldıramayacağını haber vermek¬ 
tedir. 


429 “Siz üstün durumda iken gevşeklik gösterip barış çağrısı yapmayın! Allah sizinledir, amel¬ 
lerinizin karşılığını asla eksiltmeyecektir” (Muhammed, 47/35). 

430 “O gün kişi kardeşinden, annesinden, babasından, eşinden ve çocuklarından kaçacaktır. O 
gün her kişinin işi başından aşkındır” (Abese, 80/34-37). 

Sebe', 34/35. 


431 





ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


439 


j+0 LjjJl û^>Jl oJla Üjû-û I j La JjLo 

İİ>I İÎÖİlS ^İ3l İpi p vS> pu^l 


(J|jj>) jpij pi-âjî <_pj 


117. “Onların bu dünya hayatında harcadıklarının misali, kendilerine 
zulmeden halkın ekinine isabet edip onu helak eden kavurucu bir rüzgârdır. 
Allah onlara zulmetmedi, fakat onlar kendilerine zulmediyorlar.” 


Onların bu dünya hayatında harcadıklarının misali, kendilerine zul¬ 
meden halkın ekinine isabet edip onu helâk eden kavurucu bir rüzgârdır. 

Allah kâfirlerin yaptıkları harcamaları halkın ekinini helâk eden kavurucu bir 
rüzgâra benzetmektedir. En doğrusunu bilen Allah’tır ya, bu benzetme, onların 
harcamaları ve yaptıkları her şeyi putlara tapmaları sebebiyle oluşuyordu. Zira 
onlar şöyle diyorlardı: “Bizi Allah’a yaklaştırsınlar diye bunlara tapıyoruz” 432 . 
Onlar bu işlerin ve insanları Allah yolundan döndürmek için yaptıkları harca¬ 
maların âhirette fayda vereceğini ve kendilerini Allah’a yaklaştıracağını zanne¬ 
diyorlardı. Allah ise, bunların hiçbir fayda vermeyeceğini haber vermektedir; 
tıpkı ekinlere hücum eden soğuk ve kavurucu rüzgârın ekine fayda vermediği 
gibi. Halbuki onlar bu rüzgârda rahmet bulunduğunu ve onun ekinlerine fay¬ 
dalı olacak şeyleri taşıdığını, ürünlere iyi geleceğini zannediyorlardı. Ama bir 
de baktılar ki o rüzgâr bir ateş getirmiş ve bütün ekinlerini yakmış. Aynen bu¬ 
nun gibi onlar yaptıkları işlerin ve dünyadaki harcamalarının da, âhirette ken¬ 
dilerini Allah’a yaklaştıracağını umuyorlardı. Fakat nasıl ki o rüzgâr ekinlerini 
yakan bir âfet olmuşsa, onların yaptıkları ve harcadıkları da o kavurucu rüzgâr 
gibi kendileri için helâk edici bir âfet olacaktır. En doğrusunu bilen Allah’tır. 

“es-Sır” ı) kelimesi şiddetli soğuk demektir. Onun tiz ses olduğu da 
söylenmiştir. Nitekim bir âyet-i kerîmede şöyle buyurulmaktadır: “Karısı he- 
yecanlabağırarakalnına vurdu; ‘Benim gibi yaşlı ve kısır bir kadın ha!’ dedi” 433 . 
İşte buradaki bağırmadan maksadın tiz ses olduğu söylenmiştir 434 . 


432 ez-Zümer, 39/3. 

433 ez-Zâriyât, 51/29. 

434 Enbârî kavurucu bir rüzgâr gibidir mealindeki beyan hakkında üç görüş vardır dedi. Biri; 

iŞj) if adesi soğuk, ayaz anlamına gelir. İkincisi ses ve hareket demektir. îbn Abbâs’ın 
(r.a.) da, onda ateş vardır, dediği rivayet edilmiştir (İbn Manzûr, Lisânu’l-'Arab , “ Jr >" mad¬ 
desi). 



440 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[§] Onların harcadıklarının misali. Bu meâldeki cümle hakkında şöyle 
de denilmiştir: Onlar harcamalarını, “Hak dine inanmayanlar servetlerini, in¬ 
sanları Allah’ın yolundan engellemek için harcarlar” 435 meâlindeki âyette ifade 
buyurulduğu gibi, insanları Allah’ın yolundan çevirmek ve Resûlullah’ı (s.a.) 
öldürmek için yapıyorlardı. Yani ekin sahibi yaptığı harcamaya üzüldüğü gibi, 
onlar da yapmış oldukları bu harcamalara üzüntü duyacaklar. En doğrusunu 
bilen Allah’tır. 


Allah onlara zulmetmedi, fakat onlar kendilerine zulmediyorlar. Daha 
önce de söylediğimiz gibi 436 zulüm, bir şeyi ait olmadığı yere koymaktır. En 
doğrusunu bilen Allah’tır ya, burada şöyle denilmektedir: Onlar kendilerini, 
olmamaları gereken yere koymuşlardı; yoksa kendilerini oraya Allah koymuş 
değildir, kendileri koymuşlardır. Çünkü onlar Allah’tan başkasına tapmışlar ve 
kendilerini sadece Allah’a teslim etmemişlerdi. Bu bakımdan onlar, kendilerini 
Allah’tan başkasına teslim ettikleri ve O’ndan başkasına taptıkları için kendi¬ 
lerine zulmetmiş ve kendilerini olmamaları gereken yere koymuşlardı. Çün¬ 
kü kendilerini ait oldukları yere koymaları, sadece Allah’a teslim etmeleri ile 
mümkündü. Şöyle de denilmiştir: Onlar Allah’ı inkâr etmeleri ve O’ndan baş¬ 
kasına tapmaları yoluyla Allah’a değil, sadece kendilerine zarar vermişlerdir; 
çünkü Allah’ın, onların ibadetlerine ihtiyacı yoktur. Başarıya ulaştıran sade¬ 
ce Allah’tır. Bu âyette kelimeler arasında yer değiştirme (takdim-tehir) vardır, 
aslı şudur: Allah her insanın yaratılışında, kendisine kulluk yapma özelliğini 
koymuştur, fakat insanlar bu özelliklerini Allah’tan başkasına kulluk yapmaya 
çevirmişlerdir. 


K fo ' _ 1 


> - ' 


f&Jç 'i j* SsıL ijkJs 'i ijl;i i# c 

. 9 >, S * » . si'. 3 } ı ~ * X * I Ç »1 Si*. ^ \ ' 

Lo j 1 yİ 1 y» s. I . ) 1 CJJb Jci La 1 y j L^*- 

fili" 5] ouyı ûl: âi 


118. “Ey iman edenler! Sizden olmayanları sırdaş edinmeyin, onlar size 
kötülük yapmaktan geri durmazlar, sıkıntıya düşmenizi isterler. Onların 
ağızlarından nefret taşmaktadır; kalplerinin gizlediği ise daha büyüktür. 
Gerçekten size delilleri açıklamışızdır, eğer düşünüyorsanız.” 


435 


436 


el-Enfâl, 8/36. 

bk. el-Bakara, 2/51-57 âyetlerinin tefsiri. 





ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


441 


[Gayrı müslimleri Dost Edinmek] 

Ey iman edenler! Sizden olmayanları sırdaş edinmeyin! Bu meâldeki 
İlâhî buyruğun işaret ettiği anlam konusunda farklı görüşler ileri sürülmüştür. 
Şöyle denilmiştir: Burada Allah Teâlâ müminlerin münafıklarla gidip gelmesi¬ 
ni, yani onlarla kardeşlik alakası kurmasını veya müminleri bırakıp onları dost 
edinmesini yasaklamaktadır. Âyetin bu kısmı Hafsanın mushafında şöyledir: 
((►£— a ojj j* üik; IjJlaü'iI). İbn Abbâs’ın (r.a.) şöyle dediği rivâyet edilmiştir: Bu¬ 
rada Allah müminlerin, mümin kardeşlerini bırakıp yahudileri, hıristiyanları 
ve münafıkları sırdaş edinmesini, müminlerle değil de onlarla konuşmasını ve 
sırlarını onlara vermesini yasaklamaktadır 437 . 

[§] Bu âyette geçen “el-bitâne” (ülkJi) sözcüğünün kardeşler anlamına 
geldiği söylenmiştir; kendilerini sırlarını emanet ettikleri kişiler konumunda 
tutarlar. 

Kâfirleri sırdaş edinmeyi yasaklamanın iki sebebi vardır. Birincisi onunla 
tanınmış olmaktır, zira herkes, arkadaşlık ettiği kişi ile bilinir. İkincisi, düşma¬ 
nının kendisini, “arkadaşlığı ve sohbeti güzeldir” diye göstermesi suretiyle ona 
sempati duymasıdır. Halbuki bu ilişkide din konusunda kendisinden yardım 
isteme, ayrıca onun konumunu bilmeme durumu vardır. 

Onlar size kötülük yapmaktan geri durmazlar. Burada Cenâb-ı Hak 
şöyle buyuruyor: Sizin durumunuzu bozmak için onlar gayret göstermekten 
asla geri durmazlar. 

Onlar sizin sıkıntıya düşmenizi isterler. Yani onlar sizin günah işleme¬ 
nizi temenni ve arzu ederler. Yani sizi günaha düşürecek tavırlar sergileyerek 
onlarla aynı konumda olmanızı isterler. Buradaki “el-‘anet” ( .- t;ı ı) kelimesinin, 
darlık, zorluk anlamına geldiği de söylenmiştir. Yani onların amacı budur, ar¬ 
dından gelen âyette anlatıldığı üzere. 

Onların ağızlarından nefret taşmaktadır. Bu âyetin baş tarafının müna¬ 
fıklar hakkında nâzil olduğunu söyleyene göre, Onların ağızlarından nefret 
taşmaktadır meâlindeki beyanın, şu âyette şöyle açıklandığını kabul etmekte¬ 
dir: “Kuşkusuz konuşma tarzlarından sen onları bileceksin” 438 . Onlar, konuşma 
tarzlarından münafıkları tanıyorlardı. 


437 Taberî, Tefsir , IV, 61; Ebû Hayyân, el-Bahrul-muhît , III, 38. 

“istersek şüphesiz onları sana gösteririz de yüzlerindeki işaretlerden kendilerini tanırsın. 
Kuşkusuz konuşma tarzlarından sen onları bileceksin. Allah bütün yaptıklarınızı bilir” 
(Muhammed, 47/30). 


438 




442 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Onların ağızlarından nefret taşmaktadır meâlindeki İlâhî beyandan 
maksat, “İnsanlar size karşı asker toplamışlar” 439 anlamındaki âyette belirtil¬ 
diği üzere korkutmaktır. Veya “İçinizden bazıları vardır ki, pek ağırdan alır” 440 
meâlindeki âyette ifade edildiği üzere, müslümanların başlarına gelen dert ve 
belalardan sevinç duymaktır. 

[§] Kalplerinin gizlediği şey daha büyüktür. Onlar zâhirde müslüman- 
ların yanında görünüyorlardı, fakat kendilerine karşı duydukları düşmanlığı, 
muhalefeti ve müslümanların helâke uğramaları için gösterdikleri gayreti içle¬ 
rinde gizliyorlardı. Dolayısıyla onların içlerinde gizledikleri şeyler açıkladıkla¬ 
rından daha fazla idi. Bu âyetin kâfirler hakkında nâzil olduğunu söyleyenlere 
göre ise âyetin anlamı açıktır. 

Onların ağızlarından nefret taşmaktadır. Yani sövgü ve düşmanlık. Fa¬ 
kat onların içlerinde gizledikleri fesat ve kötülük bundan daha fazladır. En doğ¬ 
rusunu bilen Allah'tır. 

Gerçekten size delilleri açıklamışızdır, eğer düşünüyorsanız. Bu beya¬ 
nın, âyetleri düşünüyorsanız, anlamına gelmesi muhtemeldir. Eğer akıllarınız¬ 
dan faydalanmak istiyorsanız, anlamına da gelebilir. Çünkü aziz ve çelil olan 
Allah, Kur an-ı Kerîm’in pek çok âyetinde onların akıllarından faydalanma¬ 
dıklarını beyan etmiştir. Onların akılları vardı, fakat akıllarından faydalanmı¬ 
yorlardı, faydalanmayınca da sanki akılları yoktur, diye beyan etmiştir. 


Ât v l££Îl Tj Ü 

^ j^yı faiz ı^Ls- \s\; } ıiii ıyû Ü13 
jjÜJ I ol i i» 1 S] ji 1 


119. “Size gelince, bakın siz onları seviyorsunuz, fakat onlar sizi sevmi¬ 
yorlar. Siz kitabın tamamına inanıyorsunuz; onlar sizinle karşılaştıkları za¬ 
man ‘inandık’ diyorlar; yalnız kaldıklarında ise size karşı öfkelerinden par¬ 
maklarını ısırıyorlar. De ki: ‘Öfkenizden çatlayın!’ Şüphesiz Allah kalplerde 
olanı bilmektedir.” 


439 “Birtakım insanlar onlara, ‘İnsanlar size karşı asker toplamışlar, onlardan korkun’ dediler 
de bu, onların imanlarını artırdı ve ‘Allah bize yeter, O ne güzel vekildir!’ diye cevap verdi¬ 
ler” (Âl-i İmrân, 3/173). 

440 “İçinizden bazıları vardır ki, pek ağırdan alır. Eğer başınıza bir felâket gelirse, ‘Allah yüzü¬ 
me baktı da onlarla beraber bulunmadım’ der” (en-Nisâ, 4/72). 





ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


443 


Size gelince, bakın siz onları seviyorsunuz, fakat onlar sizi sevmiyor¬ 
lar. Önceki âyetin münafıklar hakkında nâzil olduğunu söyleyenlere göre bu 
âyet o fikri desteklemektedir. Çünkü burada Onlar sizinle karşılaştıkları za¬ 
man ‘inandık’ diyorlar, diye buyurmaktadır. “Hâ entüm” (^i u) ifadesi, “siz 
ey Müslümanlar” anlamına gelir. Onları, yani münafıkları seviyorsunuz, fakat 
dininizden dolayı onlar sizi sevmiyorlar. Bu âyette, ya zahirî bir iman gös¬ 
termek veya zahirî bir görüntü vermekle müminleri seven bir kavmin gerçek 
durumu beyan edilmektedir. Onlardan bazıları müslümanların dostluğunu 
kazanmak istemiş, Allah da onların dış görüntülerine aldanmamaları için iç 
yüzlerini müminlere gösteriyor. Bu aynı zamanda, Cenâb-ı Hakk’ın, onların 
iç yüzlerini haber vermesi itibariyle hem müminler için hem de Resûlullah 
(s.a.) için bir delil mahiyetindedir. En doğrusunu bilen Allah’tır. Önceki âyetin 
kâfirler hakkında geldiğini söyleyenlere gelince, Siz onları seviyorsunuz, fa¬ 
kat onlar sizi sevmiyorlar, meâlindeki beyan başlangıç cümlesidir ve ondan 
tamamen ayrıdır. Çünkü bu, öncekinden farklı olarak münafıkları nitelemekte 
ve onlara ait özellikleri ifade etmektedir. 

Size karşı öfkelerinden parmaklarını ısırıyorlar. De ki: Öfkenizden 
çatlayın! Bu, temsilî bir ifadedir. Şiddetli kızgınlık durumu için, falan kişi fila¬ 
na karşı parmaklarını ısırıyor, denir. Bu ifade öfkenin had safhaya vardığı bir 
durum için kullanılır. 

[§] Öfkenizden çatlayın! Onları öfkelendiren şey sadece müslümanla- EHBİ 
rın ulaştığı rahatlık, zafer, sayılarının çoğalması ile izzet ve şeref sahibi olma¬ 
larıdır. Buna göre cümle, başkalarında görülmeyen bu nimetlerin tamamına 
ulaşmaları için müminlere yapılan bir dua anlamına gelir. En doğrusunu bilen 
Allah’tır. 

Hafsa’nın mushafındaki kıraat “kul mûtû bi-ğayzıküm len tedurrûnâ şe- 
yen” şeklinde olup öfkenizden çatlayın, sizbize hiçbir 

şekilde zarar veremezsiniz anlamına gelir. 

Şüphesiz Allah kalplerde olanı bilmektedir. Bu cümle de tehdit anlamı¬ 
na gelmektedir. 




444 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


120. “Size bir iyilik gelirse bu onları üzer, fakat başınıza bir kötülük gel¬ 
se buna sevinirler. Eğer sabreder ve sakınırsanız, onların tuzağı size hiçbir 
zarar vermez. Allah onların yaptıklarını çepeçevre kuşatmıştır.” 

[Münafığın Karakteri] 

Size bir iyilik gelirse bu onları üzer. Bu anlamdaki ifade görünüşte mü¬ 
nafıkların niteliği değildir, çünkü onlar topluma iyilikler gelince memnun olu¬ 
yorlardı, fakat muhtemelen onlar, müminlere değil sadece kendilerine iyilik 
geldiğinde tatmin oluyorlardı. 

Başınıza bir kötülük gelse buna sevinirler. Rivâyet edildiğine göre mü¬ 
nafıklar, müslümanların, düşmanlarına karşı zafer kazandıklarını ve ganimet 
elde ettiklerini gördüklerinde bundan hiç hoşnut olmazlar, fakat onların öldü¬ 
rüldüğünü ve hezimete uğradığını gördüklerinde sevinir ve mutlu olurlardı. 
Şöyle de denilmiştir: Müminlerin bolluğa ve refaha kavuştuklarını gördükle¬ 
rinde bundan rahatsız olur, fakat kıtlığa, kuraklığa ve pahalılığa düştüklerini 
gördüklerinde sevinirlermiş. Şu kadar var ki bu durum şöyleydi: Müslüman- 
lara yönelik iyiliği görünce üzülür, her türlü musibet ve felâketi görünce sevi¬ 
nirler. 

Eğer sabreder ve sakınırsanız, onların tuzağı size hiçbir zarar vermez. 

Burada Allah, eğer sakınır ve sabırlı olurlarsa, onların tuzaklarından hiçbir za¬ 
rar görmeyeceklerini müminlere haber vermektedir; bunu da başlarına gelen 
musibetin kendi elleriyle yaptıklarının sonucu olduğunu bilmeleri için yap¬ 
maktadır. 

Allah onların yaptıklarını çepeçevre kuşatmıştır, meâlindeki cümle, 
tehdit ifade etmektedir. 


JİılS JlAaİJ IpÛ; rUiAiJI csZi dsX\ A. oüi SIS 



121. “Hani sen sabah erkenden savaşmak için müminleri mevzilere yer¬ 
leştirmek üzere ailenden ayrılmıştın. Allah her şeyi hakkıyla işitendir, bilen- 


Bu âyetteki “tübevviu” (^p) kelimesinin, müminleri savaşın mekân ve 
mevzilerine hazırlıyorsun, anlamına geldiği söylenmiştir. Müminleri uygun 
konumlara koyuyorsun, müşriklerle savaşmak üzere müminler için siperler 






ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


445 


yapıyorsun, onları yerleştiriyorsun, savaşa hazırlıyorsun, anlamlarına geldiği 
de söylenmiştir. Bunların hepsi aynı şeyi ifade eder. 

[§] Bu âyette sözü edilen savaşın hangi savaş olduğu ve hangi gün yapıl- 
dığı konusunda farklı görüşler ileri sürülmüştür. Müfessirlerin çoğunluğu, bu 
savaşın Uhud günü olduğunu söyler 441 . Bunun Hendek savaşı olduğu söylen¬ 
diği gibi, Bedir savaşı olduğu da söylenmiştir. Hangi gün olduğuna dair sahih 
bir rivâyet olmadan onu bilmek mümkün değildir. Fakat ordunun yönetimini 
üstlenen komutanlar, askerlerin pozisyonlarını ve savaş için konuşlanacakları 
yerleri tayin ederler. Güçleri oranında askerlerin boşluklarını ve zarar yollarını 
kapatmak onların sorumluluğundadır. Askerlerin de komutana itaat etmele¬ 
ri ve ondan gelecek işarete uymaları gerekir. Cenâb-ı Hak şu âyet-i kerîmede 
bu husûsa işaret etmektedir: “Allah’a itaat edin, Resûl’e itaat edin, sizden olan 
ulu’l-emre de!” 442 

Açıklamaya çalıştığımız âyette Allah, savaşın mevzilerini zikretmektedir. 
Fakat başka bir âyet-i kerîmede de saflardan da bahsedilmesini gerekli gör¬ 
müştür meselâ şu âyette olduğu gibi: “Bilin ki Allah kendi yolunda sağlam 
örülmüş bir duvar gibi kenetlenmiş saflar halinde çarpışanları sever” 44 '. Başka 
bir âyette de savaşta sebât etmeyi belirtmiştir: “Bir düşman birliği ile çatıştı¬ 
ğınız vakit sebat ediniz ve Allah’ı çokça anınız” 444 . Burada asıl olan, askerlerin 
sebat göstermekle emrolunmalarıdır. En güzel olanı ise, onların bir komutanı 
olması, komutanın askerlerin mevzilerini belirlemesi ve böylece onların sebat 
göstermelerine yardımcı olmasıdır. En doğrusunu bilen Allah’tır. 


441 Taberî, Katâde, İkrime, İbn Abbâs, Hasan-ı Basrî, Câbir, İbn İshak, İbn Zeyd ve Süddî’nin 
(r.a.) rivâyetlerine dayanarak onun Uhud savaşı olduğuna dair delilleri zikretmektedir. 
Süddî şöyle dedi: Resûlullah (s.a.) bin kişilik bir ordu ile Uhud’a gitmiş ve sabırlı olurlar¬ 
sa savaşı kazanacaklarını vâdetmişti. Abdullah b. Übey b. Selûl üç yüz taraftarı ile savaş 
alanından geri dönünce, Ebû Câbir es-Selemî, kendilerini çağırmak üzere arkalarından 
gitmişti. Fakat onlar Ebû Câbir’e baskın çıkmışlar ve biz savaşmayı bilmeyiz, eğer bizi din¬ 
lersen sen de bizimle birlikte dönersin, demişlerdi. Azız ve çelil olan Allah şöyle buyur¬ 
du: “O zaman sizden iki bölük, bozulup çekilmeye yüz tutmuştu” (Âl-i îmrân, 3/122). Bu 
iki bölükten maksat, Benî Seleme ve Benî Harise kabileleridir. Abdullah b. Übey savaş¬ 
tan geri dönünce onlar da dönmeye niyetlenmişlerdi. Fakat Allah onları korudu, böylece 
Resûlullah’ın (s.a.) yanında yedi yüz kişi kaldı (Taberî, Tefsir, IV, 73. Ayrıca bk. İbn Hişâm, 
es-Siretun-Nebeviyye, IV, 57). 

442 en-Nisâ, 4/59. 

443 es-Saf, 61/4. 

444 “Ey iman edenler! Bir düşman birliği ile çatıştığınız vakit sebat ediniz ve Allah’ı çokça 
anınız ki zafer sizin olsun” (el-Enfâl, 8/45). 



446 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Âyetteki “mekâ'id” (aplii) kelimesi ile oturmak anlamının kastedilmiş ol¬ 
ması da muhtemeldir; bu durum, savaşta sebat göstermeye ve düşmanı defet¬ 
meye daha uygundur. Safların zikrinde ise düşmana saldırıda bulunma husûsu 
belirtilmektedir: “İnkâr edenlerle savaşta karşı karşıya gelince onlara arkanızı 
dönüp kaçmayın. Kim savaş için yer değiştirmek veya başka bir birliğe katılmak 
amacıyla olmaksızın savaş sırasında düşmana arkasını dönüp kaçarsa...” 445 

[§] Âyette, düşmana saldırmaya izin verilmekte ve bunun meşruiyetine 
işaret edilmektedir; bunun yanında duruma göre sırt vermek de mümkündür. 

kelimesi, savaş için askerin konumlandığı yerler ve mevziler anlamına 
gelir. En doğrusunu bilen Allah’tır. 

Allah her şeyi hakkıyla işitendir, bilendir. Burada işitendir anlamındaki 
“semi”’ ) lafzı ile sözlerinizi işiten, bilendir anlamındaki “alîm” lafzı 
ile de sırlarınızı bilendir mânasının kastedilmiş olması muhtemeldir. İşiten¬ 
dir. Yani sizin Allah’ı zikretmenizi ve O’na dua etmenizi işitendir, çünkü onlar 
“Sebat ediniz ve Allah’ı çokça anınız” 446 meâlindeki âyette Allah’ı zikretmek 
ve düşmana karşı sebat etmekle emrolunmuşlardı. Bilendir, sizin sevabınızı 
bilendir. Allah her şeyi hakkıyla işitendir, bilendir meâlindeki cümle, azîz 
ve celîl olan Allah’tan müminlere zafer için ve karşılaştıkları zararlardan kur¬ 
tulmak için bir müjde de olabilir. Nitekim Hz. Mûsâ ve Hârûn’a da şöyle bu¬ 
yurmuştu: “Ona [Firavuna] söyleyeceklerinizi yumuşak bir üslûpla söyleyin!” 
Onlar da şöyle karşılık vermişlerdi: “Onun bize karşı ileri gitmesinden veya 
daha da azmasından endişe ediyoruz” 447 . Azîz ve celîl olan Allah da şöyle bu¬ 
yurmuştu: “Korkmayın! Bilin ki ben sizinle beraberim; işitirim, görürüm” 448 . 
Cenâb-ı Hak, “İşitirim, görürüm” buyurmak suretiyle Mûsâ ile Hârûn’a güven 
vermişti. Buna göre açıklamaya çalıştığımız âyetteki Allah her şeyi hakkıyla 
işitendir, bilendir meâlindeki cümle, sizin duânızı işitirim, yani kabul ederim, 
size yardım etmeyi ve sizi zafere ulaştırmayı da bilirim, demektir. En doğrusu¬ 
nu bilen Allah’tır. 

445 “Ey Müminler! İnkâr edenlerle savaşta karşı karşıya gelince onlara arkanızı dönüp kaçma¬ 
yın. Kim savaş için yer değiştirmek veya başka bir birliğe katılmak amacıyla olmaksızın 
savaş sırasında düşmana arkasını dönüp kaçarsa Allah’ın öfkesine uğramış olur, onun va¬ 
racağı yer cehennemdir, ne kötü bir son!” (el-Enfâl, 8/15-16). 

446 “Ey iman edenler! Bir düşman birliği ile çatıştığınız vakit sebat ediniz ve Allah’ı çokça 
anınız ki zafer sizin olsun” (el-Enfâl, 8/45). 

447 “Yine de ona söyleyeceklerinizi yumuşak bir üslûpla söyleyin, ola ki aklını başına toplar 
veya içine bir korku düşer. Ey rabbimiz! dediler, Doğrusu onun bize karşı ileri gitmesinden 
veya daha da azmasından endişe ediyoruz” (Tâhâ, 20/44-45). 

448 Tâhâ, 20/46. 





ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


447 


«iı jy 3 u £ij Sıt j yiE jı pl. oiîiü* 

Cjî i 1 

122. “O zaman sizden iki bölük, Allah onların velîsi olduğu halde bozu¬ 
lup çekilmeye yüz tutmuştu; müminler yalnız Allah’a güvensinler.” 


« 


9 S ' : , 

O-o-A il 


O zaman sizden iki bölük, bozulup çekilmeye yüz tutmuştu. Karar ver¬ 
mek, azmetmek anlamına gelen “hernmet" (öü) kelimesinin burada, azmet¬ 
mek anlamına gelmesi de, muhtemeldir. “Kadın onu kesinlikle arzulamıştı; o 
da kadını arzulamıştı, Rabbinin burhanını görmeseydi” 449 mealindeki âyet de 
aynı şekilde yorumlanır. Yani kadın Yûsuf’u kesinlikle arzulamıştı, Yûsuf da 
istem dışı bir şekilde kadını arzu etmişti. İstem dışı arzu, sahibinin hiç bir dahli 
olmadan ortaya çıkar. Azimle istemek ise iradeli ve amaçlı bir arzudur. 

[§] O zaman sizden iki bölük, bozulup çekilmeye yüz tutmuştu. Bura- 
daki “feşl” (jlüı) kavramı gevşemiş olmak anlamında olup yasaklanmamıştır, 
çünkü bu, onun iradî bir fiilî değildi. En doğrusunu bilen Allah’tır ya, onlar 
sunî olarak geri durma ve korkma fiilini düşünmüşlerdi anlamına gelebilir. 
Konuyla ilgili rivâyette 450 , o iki bölükten birinin falan kabileden, diğerinin de 
filan kabileden olduğu belirtilmektedir 451 . Onların ancak kendilerinin ikrarın¬ 
dan başka bir şekilde zikredilmeleri de gerekmez. Onların bunu ikrar ettikleri 
de söylenmiştir. Onlar; evet biz onu yaptık, olmaması da hoşumuza gitmez¬ 
di; çünkü Yüce Mevlâ Allah onların velisidir meâlindeki beyanında, Cenâb-ı 


449 Yûsuf, 12/24. 

450 Bu olayın Ahzâb savaşında olduğu belirtmiştir. Uhud savaşında olduğu da söylenmiştir. 
Taberî, Katâde’nin, Rebî, İkrime, İbn Abbâs, Hasan-ı Basrî, Câbir, İbn İshak, İbn Zeyd ve 
Süddî (r.a.) gibi âlimlerin rivâyetlerine dayanarak onun Uhud savaşı olduğuna dair delille¬ 
ri aktarmıştır. Süddî şöyle demiştir: Resûlullah (s.a.) bin kişilik bir ordu ile Uhud’a gitmiş 
ve sabırlı olurlarsa savaşı kazanacaklarını onlara vâdetmişti. Abdullah b. Übey b. Selûl üç 
yüz taraftarı ile savaş alanından geri dönünce, Ebû Câbir es-Sülemî, kendilerini çağırmak 
üzere arkalarından gitmişti. Fakat onlar Ebû Câbir’e baskın çıkmışlar, ardından da, biz sa¬ 
vaşmayı bilmeyiz, eğer bizi dinlersen sen de bizimle birlikte dönersin, demişlerdi. Azîz ve 
celîl olan Allah şöyle buyurdu: “O zaman sizden iki bölük, bozulup çekilmeye yüz tutmuş¬ 
tu” (Âl-i İmrân, 3/122). Bu iki bölükten maksat. Benî Seleme ve Benî Hârise kabileleridir. 
Abdullah b. Übey savaştan geri dönünce, onlar da dönmeye niyetlenmişlerdi. Fakat Allah 
onları korudu, böylece Resûlullah’ın (s.a.) yanında yedi yüz kişi kaldı (Taberî, Tefsir, IV, 
73). 

451 Yukarıdaki rivâyette belirtildiği gibi onlar Benî Seleme ve Benî Hârise kabileleri idi. 



448 


TE’Vl'LÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Hak bizim velimiz olduğunu açıkladı, eğer bu olay olmasaydı onu açıklamaya¬ 
caktı, dediler 452 . 

Allah onların velisidir. Çeşitli yerlerde açıkladığımız gibi 453 , velî, yardım¬ 
cı ve koruyucu anlamlarına geldiği de söylenmiştir. Onların Allah’a daha layık 
olduğu anlamına geldiği de ifade edilmiştir. 

Müminler yalnız Allah’a güvensinler. Müminlerin azîz ve celîl olan 
Allah’tan başka hiç kimseye güvenmemeleri gerekir. 

Mümin kesin bir şekilde bilir ki Allah’ın yardım ettiği kişiyi mağlup ede¬ 
cek kimse yoktur, Allah’ın perişan ettiğine de kimse yardım edemez. Bundan 
dolayı o, Allaha tevekkül eder, yani Allah’ın vâdine güvenir ve O’na verdiği 
söze vefa göstermeye çalışır. [§] Bütün işlerini de Allah’a havale eder; çünkü 
her şeyiyle Allah’a ait olduğunu ve neticede yine O’na döneceğini bilir. İşte bu 
inançla O’nun dinine yardım edeceğine ve düşmanlarına sırtını dönüp kaçma¬ 
yacağına söz vermiştir. En doğrusunu bilen Allah’tır. 



' } * 9 i * 

4JÜİ 


îr 



123. “Andolsun ki Allah size, zayıf ve çaresiz iken Bedirde de yardım 
etmişti. Allah’a isyandan sakının ki şükretmiş olasınız.” 


Andolsun ki Allah size, zayıf ve çaresiz iken Bedir’de de yardım etmiş¬ 
ti. Azîz ve celîl olan Allah müminlere, sayılarının çokluğuna, sahip oldukları 
kuvvete ve savaşa iyi hazırlanmış olmalarına güvenmemelerini, kendisinden 
başka hiç kimseye güvenmemeleri gerektiğini hatırlatmaktadır. Bilakis yalnız¬ 
ca Allah’a tevekkül etmek işlerini O’na havale etmeli ve O’na güvenmelidirler. 
Çünkü Allah onlara, Bedir’de çaresiz ve zayıf oldukları halde melekleri gönde¬ 
rerek kendilerine yardım ettiğini, sayıları az ve zayıf olmalarına rağmen düş¬ 
manlarına galip getirdiğini hatırlatmaktadır. Uhud’ta ise daha güçlü ve sayıları 


452 Mâtüridi’nin bu ifadesinde bir kapalılık vardır, muhtemelen metinden bazı kelimeler düş¬ 
müştür. Semerkandî’nin ibaresi ise şöyledir: “Onlar şöyle dediler: Biz onu yaptık, fakatgeri 
çekilme fiilini yapmamış olmak da hoşumuza gitmezdi; zira bunun sebebini Allah onların 
velisidir mealindeki âyette Cenâb-ı Hak bize açıklamaktadır. Eğer o geri çekilme olmasay¬ 
dı, Allah’ın velayeti bize zahir olmazdı” (Semerkandî, Şerhu’t-Te'vîlât, vr. 126a). 
bk. el-Bakara, 2/120, 257; Âl-i İmrân, 3/68 âyetlerinin tefsiri. 


453 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


449 


daha çok olduğu için kendilerine güvenmişler ve bu durum onların hezimeti¬ 
ne yol açmıştı. 

Allah’tan sakının. Yani O’na isyan etmekten sakının. Böylece şükretmiş 
olursunuz. Bu âyet şükrün, ancak Allah’a itaat ve O’na isyandan sakınmak su¬ 
retiyle yapılmış sayılacağına işaret etmektedir. İmtihan da ancak verilen ni¬ 
metlere şükür için yahut önceki gaflet ve avarelikten dolayı yapılır 454 . En doğ¬ 
rusunu bilen Allah’tır. 


® > > 


îîİl fa öı ‘J\ j_^ iı 
b*. fyz'j \p' 3 1^öl Jî^jSŞjl ^ 

s \ o İ e İ ✓ . 

X | ^ 11 ^ • V11 •• x 0 ^ 0 x ® t * t \ \ ' 0 

I 9 j ı A > o j ^ » A I -La ^%-Aj^ 

U3 -ü ^ fsü ı^öii yı iiui Jjiii u} ^ 

^ \ ^ ^ ^ ' 

124. “O zaman inananlara şöyle diyordun: Rabbinizin, indirilen üç bin 
melekle size yardım etmesi sizin için yeterli değil mi?” 


125. “Evet, eğer siz sabır gösterip itaatsizlikten sakınırsanız, onlar şu 
anda süratle üzerinize gelseler bile rabbiniz size nişanlı beş bin melekle yar¬ 
dım edecektir.” 


126. “Allah bunu, sırf size bir müjde olsun ve bununla kalpleriniz yatışsın 
diye yapmıştır. Zafer, yalnız güçlü ve hikmet sahibi Allah katından gelir.” 

[Meleklerin Savaşta Yardıma Gelmesi] 

[§] O zaman insanlara yeterli değil mi? Bu husûs, Enfâl sûresinde ise 
“Meleklerden peşpeşe gelen binlik kuvvetlerle ben size yardım edeceğim” 45S 
diye beyan edilmiştir. Bu konuda farklı görüşler ileri sürülmüştür. Denilmiştir 
ki meleklerin sayısı on bindi. Bir seferinde üç bin, birinde beş bin ve birinde 


454 “Bu âyet, şükrün ancak Allah’a itaatle ve O’na isyandan sakınmak suretiyle yapılmış ola¬ 
cağına, Allah’ın kulunu sınamasının da verdiği nimetlere şükür için yahut önceki gaflet 
ve aşırılıklarına kefaret olsun diye konulduğuna işaret etmektedir “ (Semerkandî, Şerhut- 
Te'vilât, vr. 126a). 

455 “Rabbinizden yardım dilediğiniz zamanı hatırlayın. Hemen size, ‘Meleklerden peşpeşe ge¬ 
len binlik kuvvetlerle ben size yardım edeceğim’ diye cevap verdi” (el-Enfâl, 8/9). 



450 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


peşpeşe biner melek olmak üzere iki bin melek ve toplamda da on bin melekti. 
Şöyle de denilmiştir: Onların sayısı, üç bin, beş bin ve bin olmak üzere toplam 
dokuz bindi. Toplam sayılarının beş bin olduğu, üç binlik ve iki binlik gruplar 
halinde müslümanlara yardıma geldikleri de söylenmiştir. 

Bu yardımın ne zaman gerçekleştiği konusunda da farklı görüşler vardır; 
bazıları Uhud’ta, bazıları da Bedirde gerçekleştiğini söylemiştir 456 . 

Şöyle de denilmiştir: “Rabbiniz size, ‘Meleklerden peşpeşe gelen binlik 
kuvvetlerle ben size yardım edeceğim’ diye cevap verdi” meâlindeki âyet Be¬ 
dir gününe, bu sûredeki âyet ise Uhud gününe aittir. Aslında biz olayın nasıl 
olduğunu bilmiyoruz, bilmeye de ihtiyacımız yoktur. Ama şunu bilmekteyiz: 
Allah bunu, sırf size bir müjde olsun ve bununla kalpleriniz yatışsın diye 
yapmıştır meâlindeki âyetle müminlere yardım ve destek müjdesi verilmiş ve 
böylece onların kalpleri rahatlatılmıştır. 

[Meleklerin Savaşa Katılması] 

Meleklerin savaşmaları konusunda farklı görüşler ileri sürülmüştür. Ba¬ 
zıları melekler kâfirlerle savaşmıştır derken, bazıları da savaşmamışlar, sadece 
âyette belirtildiği gibi müminlerin kalplerini teskin etmişlerdir, demiştir. Me¬ 
leklerin savaşmaları ihtimali yoktur; çünkü âyette “Allah onların gözünde sizi 
az gösteriyordu ” 457 diye belirtilmiştir. Şayet melekler de savaşa katılmış olsalar¬ 
dı az göstermesinin anlamı kalmazdı. Zira bir melek, kâfirlerin hepsine yeter- 
lidir. Cibril’in (s.a.), Hz. Lût’un (s.a.) köylerini göğe doğru nasıl kaldırıp ters 
çevirdiğine bakmaz mısın ? 458 [§] İşte bu, yaptığımız yoruma işaret etmektedir. 
En doğrusunu bilen Allah’tır. Bazıları meleklerin Bedirde savaşa katıldıklarını, 

456 Daha önce geçen 122. âyetin tefsiri sırasında, Taberî’nin Tefsir inde (IV, 73) kaydettiği 
rivayetlere dayanarak onun Uhud günü olduğunu delilleriyle zikretmiştik. 

457 “O, karşılaştığınız sırada da sizin gözünüzde onları az gösteriyordu, onların gözünde de 
sizi az gösteriyordu ki, Allah olmasını dilediği şeyi gerçekleştirsin; zaten bütün işler Allah’a 
döner” (el-Enfâl, 8/44). 

458 Meselâ bk. “Elçilerimiz Lût’a geldiğinde, Lût onlardan dolayı huzursuz oldu, onlara karşı 
çaresizlik hissetti. ‘Zor bir gün!’ dedi” (el-Enfâl, 8/77) meâlindeki âyet ile “Emrimiz ge¬ 
lince oranın altını üstüne getirdik ve üzerlerine sağanak halinde, rabbin katında işaret¬ 
lenmiş taşlar yağdırdık. Böyle cezalar zâlimlerin başından hiç eksik olmaz” (Hûd, 11/77, 
82-83) meâlindeki âyetler. Bu ve benzeri âyetlerde Cibril (s.a.) belirtilmemiştir. Muhte¬ 
melen müellif Hz. Lût’un yanındakilerle birlikte fecir vaktinden önce oradan ayrıldığı ve 
Hz. İbrâhim’in (s.a.) yanına varıncaya kadar aradaki mesafeyi dürüp kısalttığına dair olan 
rivâyeti kastetmektedir. Sonra Cibril (s.a.) eliyle Medâin’i yerinden sökmüş -bir rivâyette 
kanatlarını Medâin’in altına sokmuş- ve şehri yerinden kaldırmış, hatta gök ehli orada 
öten horozların ve havlayan köpeklerin seslerini işitmişler, sonra da Cibril şehri ters çevir¬ 
mişti (Âlûsî, Ruhu’l-meani, XII, 112). 




ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


451 


fakat Uhud’ta katılmadıklarını söylemişlerdir. Bunun nasıl olduğunu bilmiyo¬ 
ruz. 

Sözlükte nişanlı anlamına gelen “musevvimîn” kelimesi ile in¬ 

dirilen anlamına gelen “munzelîn” (^J^Li) kelimesinin aynı şeyi ifade ettiği, 
dolayısıyla ikisinin de göndermek anlamına geldiği söylenmiştir. İlk kelime¬ 
nin işaretlenmiş anlamına geldiği de söylenmiştir. En doğrusunu bilen Allah’tır 
ya, ancak bu, meleklerin bir alâmete ihtiyaçları olduğu için değil, müminlerin 
bir alâmete ihtiyaçları olduğunu bildirmek için olmalıdır. Hz. Peygamberden 
(s.a.) rivâyet edilip Bedir ashâbına söylediği; “Kendinize nişan takın, zira me¬ 
lekler de nişan taktılar ” 459 sözü de buna işaret etmektedir. 

Zafer, yalnız güçlü ve hikmet sahibi Allah katından gelir. Şunun bilin¬ 
mesi gerekir ki: Zaferin oluşumunda Allah’tan gelen bir lütuf vardır, öyle ki 
buna yaratıklardan hiç bir şeyle ulaşılmaz. Burada Allah, galip gelen herkesin 
bunu ancak aziz ve çelil olan Allah’ın yardımıyla sağladığı bilinsin diye melek¬ 
lerin müminlere yaptıkları yardımdan söz etmemektedir. 







127. “(Allah bu yardımı) inkâr edenlerin bir kısmını helak etmek veya 
onları ümitsiz olarak geri dönecek şekilde bozguna uğratmak için (yapmış¬ 
tır).” 


Katâde şöyle dedi: Bedir günü müşriklerin önde gelenleri ve kötülü¬ 
ğün temsilcileri öldürülmüştü 460 . Âyetteki İnkâr edenlerin bir kısmı anla¬ 
mındaki beyandan maksadın bir topluluk olduğu söylenmiştir. Bu ifadeden 
Mekkeliler’in kastedildiği de söylenmiştir. 

Bozguna uğratmak anlamındaki ifade ile kastedilen onları rezil etmektir. 
İbn Abbâs’ın (r.a.), “kebt” (oi£Ji) hezimettir, dediği rivâyet edilmiştir 461 . Bu ke¬ 
limenin yüz üstü yere kapaklanmak anlamına geldiği de söylenmiştir. 

[§] Ümitsiz olarak geri dönecek şekilde. Bu meâldeki cümlede geçen 
“hâib” (^JiiJi) kelimesi, istediğini elde edemeyen insan demektir. Yani onlar 
bekledikleri sonucu elde edemeden geri dönmüşlerdir. 


459 Taberî, Tefsir, IV, 82, 83; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, II, 310. 

460 Taberî, Tefsir , IV, 85. 

Ebû Hayyân, el-Bahrul-muhît, III, 52. 


461 




452 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


[Meleklerin Konumları ve Görevleri] 

Meleklerin savaşa katılmaları, en doğrusunu bilen Allah’tır ya, sınamakla 
ilgilidir. Allah’ın melekleri savaşa dâhil etmek, müminlere yardım ettirmek ve 
bundan geri tutmak veya dostlarına yardıma çağırmak gibi yollarla dilediği 
şekilde imtihana tâbi tutma hakkı vardır. Allah kullarını bunlara benzer tarzda 
ve dilediği şekillerde imtihan eder. Cenâb-ı Hakk’ın melekler arasında rızıklar, 
ruhlar, yağmurlar, yapılan ameller, zikir ve fiillerin türleri husûsunda imtihan 
ettikleri de vardır. Çünkü onları özel olarak seçmiştir; değerlerini yüceltmek 
ve mertebelerini yükseltmek için, kendisine ibadet etme, verdiği bütün emir¬ 
lere boyun eğme amacıyla seçmiştir. Sonra, onların yardım etmelerine izin 
verirse, verilen izin ölçüsünde müminlere yardım ederler. Çünkü melekler 
Allah’ın şu şekilde nitelediği yaratıklardır: “O’nun sözünün önüne geçmezler, 
sadece O’nun emriyle hareket ederler” 462 , “Rabbinin katında bulunanlar bıkıp 
usanmadan, gece gündüz O’nu teşbih etmektedirler” 463 . Bunlara benzer pek 
çok âyette Allah onları, kendisine itaat etmek ve emrine uymakla, celâlinin 
heybetini ve cezasının korkusunu bilmekle nitelemiştir. Allah’ın salât ve selamı 
hepsinin üzerine olsun! 

Sonra, meleklerin savaşa katılmalarına izin verilmemiş olması halinde çe¬ 
şitli müjdeler, savaşa izin verilmesinde ise çeşitli müjdeler vardır; Aziz ve celîl 
olan Allah’ın lütfü ve keremiyle Bedirde ve diğer savaşlarda olduğu gibi or¬ 
dularını gönderdiğini ve düşmanlarını hezimete uğrattığını haber vermesinde 
de çeşitli mûcizeler vardır: a) Bunlardan birinde aziz ve celîl olan Allah şöyle 
buyurmaktadır: “O sırada rabbin meleklere şunu vahyediyordu: Şüphesiz ben 
sizinle beraberim, iman edenlerin savaşa devam etme azimlerini pekiştirin. 
Ben inkâr edenlerin kalplerine korku salacağım, artık boyunlarının üzerin¬ 
den vurun, onların bütün parmaklarına vurun” 464 . Burada Allah, müminlerin 
kalplerini cesaretlendireceğini, düşmanlarına da kalplerini ürpertecek çeşitli 
vesveseler salacağını ve onların ayaklarını kaydıracağını söyleyerek inananları 
İTîTü desteklemektedir. [§] Bunun örneği, müminleri cesaretlendirmek konusun¬ 
da onların kalplerini teskin etmek ve ayaklarını yere sağlam bastırmak için 
dostlarını, yani melekleri buna muktedir kılmış olmasıdır. En doğrusunu bilen 
Allah’tır, b) İkincisi, halkın, üzerinde yaratıldığı tabiattır: Herkes yardım için 
dua etmeye ihtiyaç duyduğunda ve yardım etmeye gücü yetenin yardımını 


462 

463 


464 


el-Enbiyâ, 21/27. 
Fussılet, 41/38. 
el-Enfâl, 8/12. 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


453 


beklediğinde insan ona daha çok yaklaşır ve daha arzulu olur. Bu durumda 
meleklerin hazır bulunmaları, onların duası sayesinde müminler için zafer 
ümidini yaratır. “Elbette biz, hem dünya hayatında hem de şâhitlerin hazır 
bulunacağı günde elçilerimize ve inanmış kişilere yardım ederiz ” 465 meâlindeki 
âyet ile “Allah bunu, sırf size bir müjde olsun ve bununla kalpleriniz yatış¬ 
sın diye yapmıştır ” 466 meâlindeki âyet de bu mânadadır. En doğrusunu bilen 
Allah’tır. Resûlullah sallallahu aleyhi ve sellem, meleklerin de katılımıyla zaferi 
kazanacaklarını insanlara müjdeliyordu. Bu müjdenin kendilerine verilmesi, 
onlar için artı bir moral ve hayat unsuru olmuştur, c) Yahut bu onlar için artı 
bir kuvvet unsuru olmuş ve halk kalabalık olduğunda önemli işlerin üzeri¬ 
ne cesaretle atılma tabiatı ile yaratıldığı üzere, onlar da önlerindeki işe cesa¬ 
retle atıldılar. Cenâb-ı Hakk’ın; “O gün sayıca çokluğunuza güvenmiştiniz ” 467 
meâlindeki âyeti, bunu ifade etmektedir, d) Belki de onlara, şayet Allah’a ita¬ 
at edip düşmanların karşısında sebat gösterselerdi, zafer ve başarı kendile¬ 
rinin olacaktı, bu da onlara verilen müjdelerden biriydi. Resûlullah’ın (s.a.) 
ashâbının hezimete uğratılmalarının çoğu zaman sebebi, daha çok kalplerini, 
insanın yaratılışında bulunan dünya sevgisi ve çoklukla övünmek gibi şeylere 
çevirmeleriydi. 

Şunu da belirtmek gerekir ki Bedir savaşında en büyük mûcize, Cenâb-ı 
Hakk’ın şu beyanında ifade edilmektedir: “Allah bunu, sırf size bir müjde olsun 
ve bununla kalpleriniz yatışsın diye yapmıştır. Zafer, yalnız güçlü ve hikmet 
sahibi Allah katından gelir” 468 . Artık müjde ve iç huzuru insanın, anlatıldığı 
şekildeki düşüncelere bağlıdır. Zafer Allah’tan gelir ve Allah ne zaman birine 
yardım etmek isterse, onun yardımcıları az veya çok olsun, asla mağlup edile¬ 
mez. [§] Bu ise aziz ve alîm olan Allah’tan müminlere gelen bir lütuftur. Allah 
onlara zaferi, nereden geldiği bilinmeyecek bir yönden gösterir. Ayrıca O, mü¬ 
minleri gösterdiği bu zaferi onların, düşman karşısında ayakta kalmak ümitle¬ 
rini kaybettikleri sırada gösterir tâ ki, hayırlı insanların derecelerini yükselten 
ve makamlarını yücelten İlâhî lütfün büyüklüğünü bilsinler. Hz. Lût’un (s.a.) 
beldelerini ters çevirme olayında görüldüğü üzere, benzerini -küçük bir top¬ 
luluk bir tarafa- bütün yeryüzü ehli toplansa bile yapması mümkün olmayan 


465 el-Mümin, 40/51. 

466 Âl-i İmrân, 3/126. 

467 “Allah birçok yerde, bu arada Huneyn Savaşında gerçekten size yardım etmiştir. O gün 
sayıca çokluğunuza güvenmiştiniz, fakat bunun size hiçbir yararı olmamıştı; o yer geniş ol¬ 
masına rağmen size dar gelmiş, nihayet geriye çekilmeye başlamıştınız” (et-Tevbe, 9/25). 

468 Âl-i İmrân, 3/126. 



454 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


bu işi Cibril’in (s.a.) tek kanadıyla ters çeviren kuvvetini dikkate aldığımızda, 
eğer Allah meleklere savaşa katılma iznini verseydi neler olacağını anlamak 
zor olmasa gerektir. Fakat onlar Allah’ın iradesinin önüne geçemezler. Allah 
her savaşta onların savaşa girmelerine izin vermemiştir. En doğrusunu bilen 
Allah’tır. 


®\|ı " 4İi " • t 

^y-î J' J* al JA oJ 

128. “(Resûlum!) Bu işte senin yapacağın bir şey yok. Allah ya onların 
tövbelerini kabul eder veya onları cezalandırır. Çünkü onlar zâlimlerdir.” 


Bu işte senin yapacağın bir şey yok. Sen ancak emre tâbi bir kulsun; bu 
işte senin elinden gelen bir şey yoktur. Bu ancak eşi ve ortağı olmayana, tek ve 
kahhâr olana ait bir husûstur. Nitekim başka bir âyette şöyle buyurulmaktadır: 
“Onlar, ‘bu işten bize ne?’ diyorlar. De ki: İşin tamamı Allah’a aittir” 469 . 

Allah ya onların tövbelerini kabul eder veya onları cezalandırır. Bu 

İlâhî beyanda Hz. Peygamber’den söz veya fiil halinde bir dileğin geldiğine 
işaret vardır ki nâzil olmuştur. Bu işte senin yapacağın bir şey yok. Allah 
ya onların tövbelerini kabul eder veya onları cezalandırır. Fakat biz yine 
de buradaki anlamı kavrayamıyoruz. Şu kadar var ki bir rivâyette şöyle denil¬ 
miştir: Uhud günü Hz. Peygamber’in (s.a.) yüzü yaralanmış, dişleri kırılmıştı; 
bunun üzerine onlara bedduâ etmişti. İşte o zaman Bu işte senin yapacağın 
bir şey yok, meâlindeki âyet geldi. [§] Şöyle de denilmiştir: Resûlullah’ın (s.a.) 
ashâbından bir askerî birlik müşriklerle savaşmak üzere sefere çıkmışlardı. Sa¬ 
vaş neticesinde onların hepsi öldürülmüştü. Bu olay Hz. Peygambere (s.a.) ve 
ashâbına ağır gelmişti. Resûlullah da onlara -yani müşriklere- kırk gün bo¬ 
yunca sabah namazlarında bedduâ etmiş, lânet okumuştu. Bunun üzerine Bu 
işte senin yapacağın bir şey yok meâlindeki âyet nâzil oldu. İbn Ömer’den 
(r.a.) rivâyet edildiğine göre Uhud günü Hz. Peygamber şöyle bedduâ etmişti: 
“Allah’ım, Ebû Süfyân’a lânet eyle! Allah’ım, falana lânet et!” Bu sözlerle onların 
pek çoğuna lânet okumuştu. Bunun üzerine Bu işte senin yapacağın bir şey 


469 


Âl-i İmrân, 3/154. 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


455 


yok meâlindeki âyet geldi 470 . Şöyle de denilmiştir : 471 Bir grup müslüman savaşta 
mağlup olmuştu (cepheden dağılmıştı). Bu hal Hz. Peygamber’in (s.a.) çok ağı¬ 
rına gitmişti. Bunun üzerine Bu işte senin yapacağın bir şey yok meâlindeki 
âyet nâzil oldu ve bu âyetle Cenâb-ı Hak, Hz. Peygamber’in onlara bedduâ 
etmekten vazgeçmesini emretmişti. Bu olayın iç yüzünü bilen Allah’tır. 

Allah ya onların tövbelerini kabul eder veya onları cezalandırır. Bu 

âyet kâfirler hakkında gelmişse sanki Resûlullah (s.a.) onlardan tövbe etme¬ 
lerini ve doğru yola gelmelerini istemiş ve onlara aşın bir şefkat göstermiş¬ 
tir. Cenâb-ı Hak ise şöyle buyurmuştur: Bu işte senin yapacağın bir şey yok. 
Allah ya onların tövbelerini kabul eder; böylece onları dinine götürür veya 
küfürleri sebebiyle onları cezalandırır, çünkü onlar zâlimlerdir. Bu aynen 
şu İlâhî beyandaki ifadeye benzemektedir: “Kuşkusuz sen istediğini hidâyete 
erdiremezsin. Fakat Allah dilediğini hidâyete erdirir ve hidâyete erecek olan¬ 
ları en iyi O bilir” 472 . Âyet şayet müminler hakkında gelmişse, o zaman Allah 
ya onların tövbelerini kabul eder meâlindeki cümle, işledikleri günahlar için 
yaptıkları tövbeleri kabul eder, veya onları cezalandırır anlamındaki cümle 
de onları bağışlamayıp günahları yüzünden kendilerine azap eder, mânasına 
gelir. Bunların en doğrusunu bilen Allah’tır. 

Bu işte senin yapacağın bir şey yok meâlindeki âyet, içtihatla verilen 
hükme göre amel etmenin caiz olduğuna işaret etmektedir. Zira Resûlullah 
kendisine yasak getirilinceye kadar emirle değil, içtihatla amel etmişti. Bu işte 
senin yapacağın bir şey yok meâlindeki İlâhî buyruğun, [§] insanın üzerinde 
yaratılmış olduğu tabiatın eseri olarak halkın ıslahına uygun gördüğü husûsu 
ve mutlak olarak buna göre alınması gereken tedbiri ifade etmesi de muhte¬ 
meldir 473 . Kendisine şöyle denilmiştir: Her ne kadar sen bunu uygun görüyor¬ 
san da, bu işte senin yapacağın bir şey yoktur. Sana düşen onları affetmek ve 
kusurlarını görmemektir. Nasıl olduğunu en iyi bilen Allah’tır. 

470 bk. Taberî, Tefsir , IV, 88; Süyûtî, ed-Dürrul-merısûr, II, 312. 

Âlûsi, İbn Mesûd’dan (r.a.) şöyle bir rivayet zikreder; Resûlullah Uhud günü dağılan 
ashabından bir kesime bedduâ etmek istemiş, fakat Allah buna engel olmuş ve onların 
tövbesini kabul etmişti. Bunun üzerine bu âyet gelmişti (Âlûsî, Rûhu’l-meani , IV, 94). 

472 el-Kasas, 28/56. 

473 Şârih Semerkandî şöyle diyor: “Resûlullah (s.a.), onların helâk edilmeleri veya hidâyet 
bulmaları için yaptığı duayı, Cenâb-ı Hak’tan gelen bir emir ile değil, kendi içtihadı ile 
yapmıştı. Şayet bunu emir gereği yapsaydı, Senin elinde bir şey yok meâlindeki âyetle en- 
gellenmezdi. Çünkü Hz. Peygamber’in (s.a.) yaptığı, -her ne kadar bir hikmet ve anlam ge¬ 
reği olarak onu yapması yasaklanmış olsa da- yine de mutlak olarak mubahtı. Resûlullah’ın 
isyanı ifade eden bir haramı işlemekten mâsûm olduğunu akıl ve nakil yoluyla da anlama¬ 
mız için Allah onun bilinmesini tercih etmişti” (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât, vr. 127a). 





456 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Tefsirini yapmakta olduğumuz âyetin, azarlanmayı ve yasaklanmayı ifade 
eden önceki âyetlerle hiçbir alakası olmayıp yeni bir konuya başlangıç olması 
da muhtemeldir. Bu durumda kendisine izin verilen ve emredilen her işe sa¬ 
rılması, müjde verilmeyen şeylere de nefsinin arzu duymaması ilkesini bütün 
hayatı boyunca koruması (ismet) gerektiği ortaya çıkar. Hz. Peygamber (s.a.) 
her ne kadar yasak kılınan ve tehdidi gerektiren şeyleri yapmaktan korunmuş 
(ismet) ise de, tehdit ve yasaklamanın ikisi de olabilen şeylerdir; zira bunda 
günahtan korunmuşluğunun (ismet) derecesi ortaya çıkmaktadır. Bütün güç 
ve kudret Allah’a aittir. 

Anlaşılan şudur: Verilen emrin hemen arkasından hakkı kabullenmek ve 
boyun eğmek için helâk veya hidâyet çağrısının yapılması üzerine şöyle de¬ 
miştir: Bu konuda herhangi birine işaret anlamında senin yapacağın bir şey 
yoktur, o ancak Allah’a aittir; insanların kendisine itaatleri veya itaatten uzak 
durmaları oranında onlara mükâfat vermek veya azap etmek konusunda kara¬ 
rı O verir. En doğrusunu bilen Allah’tır. 


4c$5 C$5 

9 * 9 >\~* * ^ 

' j yAS' <wlj s. Lio 


129. “Göklerde ve yerde ne varsa hepsi Allah’ındır. Dilediğini bağışlar 
dilediğine azap eder. Allah bağışlayandır, merhamet edendir.” 


Göklerde ve yerde ne varsa hepsi Allah’ındır. Burada, az önce “Bu işte 
senin yapacağın bir şey yok” meâlindeki âyetle ilgili söylediğimiz şeye delil var¬ 
dır. Emir vermek, ancak göklerde ve yerde ne varsa kendisine ait olan Allah’a 
ait bir haktır. Dilediğini bağışlayacak, dilediğine de azap edecek olan O’dur. 


> t O 


'İı\ \yâ\ jlipUki tSuil \y'J\ IjiS'is V IjiSİ ^JJI1$ ü 


K1H [§] 130. “Ey iman edenler! Kat kat faiz yemeyin. Allah’a itaatsizlikten 
sakının ki kurtuluşa eresiniz.” 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


457 


Ey iman edenler! Katkat faiz yemeyin. Buradaki faiz yemeyin meâlindeki 
ifade, “Faizden kalanı bırakın ” 474 anlamındaki âyet gibidir. Âyette faiz almak 
yasaklanmaktadır. Nitekim başka bir âyet-i kerîmede; “Yahudiler, kendileri¬ 
ne yasaklandığı halde faiz almaya devam ediyorlardı ” 475 diye buyurulmaktadır. 
Buna göre buradaki faiz yemeyin! emri faiz almayın anlamındadır. 

Kat kat olarak. Faiz haram ise, onun kat kat olması veya olmamasının 
anlamı nedir? diye sorulursa, şöyle cevap verilebilir: Burada çeşitli ihtimaller 
söz konusudur. Bu âyet, faiz tamamen haram kılınmadan önce gelmiş olabilir, 
burada onun kat kat alınmasını yasaklamaktadır. Faiz yemeyin! meâlindeki 
emrin, kat kat faiz almak suretiyle servetinizi çoğaltmayın, anlamına gelmesi 
muhtemeldir. Kat kat meâlindeki ibare, faizi helâl saymakta ısrarcı olmayın, 
çünkü böyle yaparsanız sonsuza kadar ona devam edersiniz, anlamına da gele¬ 
bilir. “Ed‘af en mudâafe” (ıuU ubw>ı) lafzının, onun azabının da kat kat olacağı 
anlamına gelmesi de ihtimal dâhilindedir. Şöyle bir ihtimalin var olduğu da 
söylenmiştir: Adam, başka biriyle belli bir zamanda ödemek kaydıyla alış-veriş 
yapıyor, zaman dolunca biri kazancını, öbürü de süreyi uzatıyordu. İşte bu, 
Câhiliye dönemindeki faizcilik şekli idi. 

Faiz yemeyin meâlindeki ifade, gerçek anlamda yemeyin anlamına gelebi¬ 
lir; zira her nevi kazancın sonu onu yemektir. Fakat “Yahudiler, kendilerine ya¬ 
saklandığı halde faiz almaya de vam ediyorlardı ” 476 ve “Faizden kalanı bırakın ” 477 
meâlindeki âyetle de ifade edildiği üzere, almayın anlamına da gelebilir. 

Kat kat anlamına gelen “edâfen mudâafe” ifadesi, faiz almakla ilgilidir. 
Yani servetinizi çoğaltmak için kat kat faiz almayın, kat kat faiz almakla serve¬ 
tinizi sınırsız şekilde büyütmeyi kastettiğinizi göstermiş olursunuz, demektir. 
Bu ifade düşük faiz almanın haram kılınmadığı anlamına gelmez. Zira burada 
özellikle kat kat faiz alanlar hedef alınmış ve onların bu işi yapmaları yasaklan¬ 
mıştır. Bunun dışında düşük faiz almanın da haram kılındığı başka âyetlerde 
belirtilmektedir. Buradaki kat kat anlamındaki ifadenin vuku bulan bir olay 

474 “Ey iman edenler! Allah’tan korkun ve gerçekten iman etmiş iseniz faizden kalanı bırakın” 
(el-Bakara, 2/278). 

475 “Yahudilerin, kendilerine yasaklandığı halde faizi almaları ve haksızlıkla insanların mal¬ 
larını yemeleri yüzünden önceden helâl kılınan temiz ve iyi şeyleri onlara haram kıldık ve 
içlerinden inkâra sapanlara acıklı bir azap hazırladık” (en-Nisâ, 4/161). 

476 “Yahudilerin, kendilerine yasaklandığı halde faizi almaları ve haksızlıkla insanların mal¬ 
larını yemeleri yüzünden önceden helâl kılınan temiz ve iyi şeyleri onlara haram kıldık ve 
içlerinden inkâra sapanlara acı bir azap hazırladık” (en-Nisâ, 4/161). 

477 “Ey iman edenler! Allah’tan korkun ve gerçekten iman etmiş iseniz faizden kalanı bırakın” 
(el-Bakara, 2/278). 




458 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


üzerine gelmiş olması da muhtemeldir. [§] Bu durumda kat kat faizin dışın¬ 
daki faizlere izin verilmiş olduğu değil, söz konusu olayın yasaklandığını da 
ifade eder. Eğer burada gerçek anlamda yemek fiili kastedilmiş ise o zaman 
faiz yoluyla servetini çoğaltmanın yasaklandığı yahut sıkıntılı olsa da içinde 
faiz dışında olan ticârî işlem yapmanın emredildiği anlaşılabilirdi. En doğrusu¬ 
nu bilen Allah’tır. Âyette bir cümlenin gizli bırakılmış olması da muhtemeldir. 
Buna göre şöyle denilmiş olur: Faiz yemeyin! Çünkü onun haram kılındığını 
öğrendikten sonra da yerseniz günahınız ve cezanız kat kat artar. 

Cenâb-ı Hak faiz için bazı alâmetler koymuştur ki bunlar onun ne kadar 
ağır bir vebal olduğunu gösterir. Meselâ faizcilikten sakınmayanları Allah’a ve 
Resûlullah’a (s.a.) savaş açmakla nitelemiş olması bunlardan biridir 478 . Faizci¬ 
lerin kıyâmet günü şeytan çarpmış gibi sersemlemiş halde olmaları 479 , karınla¬ 
rının şişmesi 480 ve dünyada Yahudilere pek çok şeyin haram kılınması şeklin¬ 
de verilen cezalar 481 , ayrıca Hz. Şuayb’ın (s.a.) kavminin faizcilik yapmaları ve 
ölçü ve tartıda hilekârlık yapmaları yüzünden başlarına gelenler 482 buna örnek 
gösterilebilir. 

Allah’tan sakının! Yani faiz almanız yüzünden Allah’ın vereceği cezadan 
sakının! Faiz almayın ve onu helâl kabul etmeyin, böylece kurtuluşa erersi¬ 
niz. 


478 Mâtürîdî burada şu âyet i kerîmeye işaret etmektedir: “Ey iman edenler! Allah’tan korkun 
ve gerçekten iman etmiş iseniz faizden kalanı bırakın. Bunu yapmazsanız Allah ve Resûlu 
tarafından size bir savaş açıldığını bilin. Eğer tövbe ederseniz, haksızlık etmemek ve hak¬ 
sızlığa uğramamak üzere anaparanız sizindir” (el-Bakara, 2/278-279). 

479 Burada da şu âyet-i kerimeye işaret etmektedir: “Faiz yiyenler ancak şeytanın çarparak 
sersemlettiği kimse gibi kalkarlar” (el-Bakara, 2/275). 

480 Kurtubî şöyle der: Denilmiştir ki Kıyamet günü onlar, hamile kadınlar gibi karınları şişmiş 
olarak diriltilirler. Ayağa kalkmak istedikleri her seferinde de yere kapaklanırlar. İnsanlar 
onları çiğneyerek geçip giderler. Bazı âlimler de şöyle dediler: Bu, kıyâmet günü onların 
tanınmaları için kendilerine uygun görülen bir alâmettir (Kurtubî, Tefsir, III, 354). 

481 “Yahudilerin zulmü sebebiyle, bir de pek çok kimseyi Allah yolundan engellemeleri, ken¬ 
dilerine yasaklandığı halde faizi almaları ve haksızlıkla insanların mallarını yemeleri yü¬ 
zünden önceden helâl kılınan temiz ve iyi şeyleri onlara haram kıldık ve içlerinden inkâra 
sapanlara acı bir azap hazırladık” (en-Nisâ, 4/160-161). 

482 “Medyen’e de kardeşleri Şuayb’ı gönderdik. Onlara şöyle dedi: Ey kavmim! Allah’a kulluk 
edin, O’ndan başka tanrınız yoktur. Ölçüyü, tartıyı eksik tutmayın. Ben sizi maddî bakım¬ 
dan iyi bir durumda görüyorum; ama doğrusu hakkınızda kuşatıcı bir azap gününden de 
korkuyorum. Ey kavmim! Ölçüyü, tartıyı adâletle tam yapın; insanların mallarının değe¬ 
rini düşürmeyin, yeryüzünde bozgunculuk yaparak karışıklık çıkarmayın” (Hûd, 11/84- 
85). 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


459 



131. “Kâfirler için hazırlanmış ateşten sakının.” 

Bu âyet cehennemin başkaları için değil, ancak kâfirler için hazırlandığına 
işaret etmektedir. [§] Bu da Mûtezile’nin görüşünü reddetmektedir. Çünkü on- 
lar büyük günah işleyenlerin ebedi cehennemde kalacağını iddia etmektedir. 
Burada ise Cenâb-ı Hak Cehennem kâfirler için hazırlanmıştır buyurmakta¬ 
dır. Onlar ise kâfirlerden başkaları için de hazırlandığını söylemektedir. 

Cennet hakkında belirtilen “Takvâ sahipleri için hazırlanmıştır ” 483 
meâlindeki âyetin, şirkten sakınanlar için hazırlanmıştır, anlamına gelme¬ 
si muhtemeldir. Nitekim başka bir âyette, “O, günahtan sakınanlar için bir 
rehberdir ” 484 buyurulmaktadır. Onun her nevi günahtan sakınanlar için hazır¬ 
lanmış olması da muhtemeldir. 

Şayet âyetin ilk yorumunu esas alacak olursak, küfür ismini hak eden 
her çeşit fiili işleyen insanın bu âyetin hükmüne girmesi gerekir, çünkü Al¬ 
lah âyette kâfirler için hazırlanmıştır, buyurmuştur; onun kâfirlerden başkası 
için hazırlanmış olması iki sebepten dolayı asla caiz değildir. Birincisi, mü¬ 
minler için hazırlanmış olan cennete başkalarının girmesi nasıl caiz değilse, 
kâfirler için hazırlanmış olan cehennem de böyledir. Bu ise, zerre kadar dahi 
olsa imanı olan herkesin 485 cennete girmesi gerektiği fikrinin doğruluğunu ve 
onların da cehenneme gireceği iddiasının yanlışlığını gösterir. En doğrusunu 
bilen Allah’tır. İkincisi, cennete girmek eğer müminlerden başkaları için de 
mümkünse veya başkaları için de hazırlanmışsa, o zaman kâfirin fazla bir kor¬ 
ku duymasına ve yaptığı şeylerden dolayı kalbinde fazla bir endişe taşımasına 
gerek yok demektir. Bu korku ve endişenin, bizzat işlenen fiilden dolayı değil, 
neticede görülecek olan cezadan dolayı duyulduğu herkesçe mâlumdur. Buna 
göre, cehennem başkaları için değil sadece kâfirler için hazırlandığından, kâfir 
olmayanların cehennemde ebedi kalmalarının gerekmediği ortaya çıkar. Ce- 


483 Âl-i İmrân, 3/133. 

484 “Elif-lâm-mîm. İşte kitap, onda asla şüphe yoktur. O, günahtan sakınanlar için bir rehber¬ 
dir” (el-Bakara, 2/1-2). 

485 Muhtemelen Mâtürîdî burada, Hz. Peygamberden (s.a.) rivayet edilen şu hadîse işaret et¬ 
mektedir: “Kalbinde zerre kadar kibir taşıyan kişi cennete giremez. Kalbinde zerre kadar 
iman bulunan insan da cehenneme girmez” (Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, I, 416; krş. 
Buhâri, “İman”, 44; Müslim, “İman”, 147, 302). 




460 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


hennem bir tehdit ve sakındırma mekânıdır; dolayısıyla herkesin orada ebedi 
kalması gerekli değildir 486 . En doğrusunu bilen Allah’tır. 

Şayet âyetin ikinci yorumunu, yani her türlü günahtan sakınanlar için ha¬ 
zırlandığı yorumunu esas alacak olursak, bu da iki şekilde açıklanır. 

Birincisi, cennet ehli ile cehennem ehli olanlar belirlenince, aralarında da 
BH günahları şirk derecesine varmayan bir grup kalınca, [§] onlar cehennemin 
kendileri için 487 hazırlanmış olan gruba yapılan tehdidin kapsamına dâhil olur¬ 
lar. Öte yandan onlar bütün günahlardan sakınmamış olmalarına rağmen yine 
de kendileri için cennetin hazırlandığı grup için yapılan mutlak vâdin de için¬ 
de kalırlar. Aslında durumları belli oluncaya kadar onların ortada durmaları 
gerekir. Cenâb-ı Hak bir âyet-i kerîmede şöyle buyurmuştur: “Allah kendisine 
ortak koşanların dışındakilerden dilediği kimseyi bağışlar” 488 . Başka bir âyette 
de şöyle buyurur: “İşte cennetlikler arasında olan bu kimselerce, yapılanların 
en iyisini kabul ederiz, yapılan kötülükleri ise görmezlikten geliriz” 489 . Diğer 
bir âyette de şöyle buyurmaktadır: “Bir başka grup iyi işe bir de kötü iş ka¬ 
rıştırmış olarak sonra günahlarını itiraf etmişlerdir” 490 . Af ve mağfireti ifade 
eden bunlara benzer diğer âyetlerde belirtildiği üzere onlar durumları belli 
oluncaya kadar beklerler. Şayet onların cehenneme girmeleri gerekli olsaydı, 
İlâhî hikmet kendilerini af ve mağfiret gereği değil, adâletle nitelendirilmeyi 
hak edenler olarak tutmayı gerektirirdi. Bu âyetler, onlar için af ve mağfireti 
ortaya koymaktadır. 

Yahut da Allah böylelerinin cezalarını cehennemde çektirir, sonra da cen¬ 
nete koyar. Çünkü O, bir kötülüğe ancak kendi miktarı kadar ceza vereceğini 
haber vermektedir 491 . Cehennemde ebedi kalmak ise iki açıdan bu cezayı kat¬ 
lamak anlamına gelir. Biri, orada ebedi kalmak kâfire ait bir cezadır, bu kişinin 

486 Yani kâfir olsun veya olmasın herkesin cehennemde kalması gerekliliği yoktur ve böyle bir 
şey caiz değildir. 

487 Yani müşrikler için. 

488 “Allah kendisine ortak koşulmasını asla bağışlamaz; bundan başkasını dilediği kimse hak¬ 
kında bağışlar” (en-Nisâ, 4/48). 

489 “İşte cennetlikler arasında olan bu kimselerin, yaptıklarının güzelini kabul ederiz, kötü¬ 
lüklerini de görmezlikten geliriz. Bu kendilerine yapılagelen gerçek vâddir” (el-Ahkâf, 
46/16). 

490 “Bir başka grup iyi işe bir de kötü iş karıştırmış olarak sonra günahlarını itiraf etmişlerdir. 
Umulur ki Allah onların tövbesini kabul eder. Şüphesiz Allah çok esirgeyici, çok bağışlayı¬ 
cıdır” (et-Tevbe, 9/102). 

491 Mâtürîdi burada şu âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: “Kim iyilikle gelirse ona getirdiğinin 
on katı vardır; kim de kötülükle gelirse o sadece getirdiğinin dengiyle cezalandırılır. Onlar 
haksızlığa uğratılmazlar” (el-Enam, 6/160). 






ÂL-j İMRÂN SÛRESİ 


461 


suçu ise onunkinden daha küçüktür. Diğeri; cehennemde ebedi bırakmakla o, 
bütün lezzetlerden engellenmiş olur. “Kim zerre miktarı hayır yapmışsa onun 
karşılığını görür ” 492 meâlindeki âyette buyurulduğu gibi, onun bazı lezzetleri 
tatmaya da hakkı vardır. Halbuki bu durumda kişi her iki şekilde de cezalandı¬ 
rılmış olmaktadır. Bütün güç ve kudret Allaha aittir. 

İkincisi, kötülüklerin karşısında iyilikler, her nevi günahın karşısında da 
itaatlar konulmuştur. Cenâb-ı Hak, her iyiliğe on misliyle mükâfat vereceğini 
de vâdetmiştir. Allah Teâlâ, amelleri yakma noktasında şirkten daha küçük 
günahları şirke denk tutsun da, günahları yakma noktasında imanın daha alt 
seviyedeki bir imanı denk tutmasın, bu mümkün değildir, hatta bu münase¬ 
betle de kişiye cennet verilsin. Sonra, kendisinden daha üstün bir şey olmayan 
o iman, bir kötülük yaptığında insana korku ve ümit duygusu verir. Eğer o 
kendi şahsı için her nevi belâdan korkmuş ve her türlü faydayı ümitle bekle¬ 
miş olsaydı, Rabbini inkâr ederek isyan yolunu tutmazdı. [§] Allah Teâlâ her 
iyiliğe on misli mükâfat vâdetmiştir. Sonra tutsun da bütün o lezzetleri ortadan 
kaldırsın ve insanları kendisinin kerem, af ve merhamet sahibi olduğunu söy¬ 
lemeye mecbur etsin. Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. 


|jr| öjU-'J fSİÛ âI \yJıf\j 


132. “Allah’a ve peygambere itaat edin ki rahmete erdirilesiniz.” 


Allah’a ve peygambere itaat edin. En doğrusunu bilen Allah’tır ya, burada 
Resûl’e itaatin emredilmesi, bazı insanların ona itaati şart görmemelerinden 
dolayıdır. Aziz ve çelil olan Allah burada, insanların Allah’ın ve Resûlu nün 
emrine muhalif hareket etmemeleri için Resûl’une itaati emretmektedir. Allah’a 
itaat edip de Resûl’une itaati gerekli görmeyen, hakikatte Allah’a da itaat etmiş 
sayılmaz. Âyetin, Allah’ın emir ve yasaklarına itaat edin, Resûl’un de size açık¬ 
lamış olduğu Sünnete, davet ettiği veya tebliğ ettiği şeye itaat edin, anlamına 
gelmesi de muhtemeldir. Âyette kastedilen şey, Resûl’e itaatin farz olduğudur. 
Yani Allah’ın emir ve yasaklarına itaat ettiğiniz gibi Resûl’ün emir ve yasakla¬ 
rına da itaat et! 



492 


ez-Zilzâl, 99/7. 




462 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


133. “Rabbinizin mağfiretine mazhar olmak ve takva sahipleri için ha¬ 
zırlanmış olup gökler ve yer kadar geniş olan cennete girmek için yarışın!” 

Rabbinizin mağfiretine koşun! Bu İlâhî buyruğun, “Kat kat faiz yemeyin ” 493 
mealindeki âyetin bağlantısı olma ihtimali vardır. Yani kat kat faiz yeyip ser¬ 
vetinizi çoğaltmış olursunuz. Buradaki İlâhî beyanın asıl amacı şudur: Rabbi¬ 
nizin mağfiret vâdettiği şeye koşun! O’nun davetini kabul edin ve onu tam bir 
vefa ile yerine getirin! Bu âyet, “Allah’tan sakının ” 494 anlamına gelen iki önceki 
âyetin bağlantısı olabilir. Yani faizi helâl saymaktan sakının, çünkü haram kı¬ 
lınan bir şeyi helâl sayan kimse küfre girer. Bunun hakikati de şudur: Rabbini¬ 
zin tehdit ettiği cehennemden sakının! (Önceki âyette sözü edilen) itaatin aslı, 
kendisine itaat edilen varlığın her konudaki emirlerine uymaktır. Emrine ve 
Resûl’une itaat eden kişiye, Allah rahmetle muamele eder. İtaatte yaratıklara 
rahmet vardır. Nitekim Resûlullah (s.a.) şöyle buyurmuştur: “Birbirinize mer¬ 
hamet etmedikçe cennete giremezsiniz!” Yanındakiler “Hepimiz merhamet 
HH gösteriyoruz ey Allah’ın Resûlu” dediler. [§] Hz. Peygamber şu karşılığı verdi: 
“Bundan maksat, insanın kendi evladına merhamet etmesi değildir, herkese 
karşı merhametli olmasıdır” 495 . Burada Allah’a itaat edin meâlindeki cümle, 
faizi haram kılması hükmüne itaat edin, demektir. [Bir önceki âyette geçen] 
Resûl’e itaat edin anlamındaki cümle de, O’nun faizin haram kılındığını size 
tebliğ etmesine ve faiz almayı yasaklamasına itaat edin, demektir, rahmete er- 
dirilmeniz için. Yani insanlara merhamet edin, faiz almayı terketmek suretiy¬ 
le onlara karşı merhametli davranın ki, size de merhametle muamele edilsin, 
böylece cehennemden ve Allah’ın azabından kurtulmuş olursunuz. 

Sonra Allah Teâlâ Rabbinizin mağfiretine koşun buyurdu. Yani tövbe et¬ 
mek, faizciliği helâl saymaktan vazgeçmek ve faiz almayı terk etmekle Allah’ın 
mağfiretine koşun! Mağfiret, Allah’ın fiilidir; en doğrusunu bilen Allah’tır ya, 
ancak burada sanki şöyle demektedir: Rabbinizin mağfiretini kazandıracak 
şeyleri yapmakta acele edin! Mağfiret kelimesi, sözlükte örtmek demektir. Bu- 

493 Âl-i İmrân, 3/130. 

494 Âl-i İmrân, 3/130. 

495 Ebû Mûsâ’l-Eş’arî’den rivayet edildiğine göre Resûlullah (s.a.) şöyle buyurdu: “Birbirinizi 
sevmedikçe iman etmiş sayılmazsınız. Size birbirinizi sevdirecek bir şey söyleyeyim mi?” 
Buyur, ey Allah’ın Resûlu, dediler. “Selâmlaşmayı aranızda yaygın hale getirirseniz, birbi¬ 
rinizi sevmiş olursunuz. Hayatım elinde bulunan Allah adına yemin ederim ki, birbirini¬ 
zi sevmedikçe cennete giremezsiniz”. Sahâbîler: Ey Allah’ın Resûlu, hepimiz merhametli 
insanlarız, dediler. Buyurdu ki: “Bundan kastedilen birinizin merhameti değildir, fakat 
herkese karşı merhametli olmaktır” (Hâkim, el-Müstedrek , IV, 185; Heysemî, Mecma'uz- 
zevâid, VIII, 30). 





ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


463 


rada bu kelimenin iki anlamının bulunması ihtimali vardır. Biri, tövbe ederse¬ 
niz Allah âhirette kusurlarınızın örtüsünü kaldırmaz, anlamına gelebilir. Di¬ 
ğeri de yaptığınız kötülükleri cennette size unutturacaktır, anlamına gelebilir, 
çünkü cennette kötülükleri hatırlamak bile, Allah’ın vermiş olduğu nimetler¬ 
den zevk almalarını engeller. Bundan dolayı aziz ve celîl olan Allah onların 
üzülmemeleri için yaptıkları kötülükleri cennette kendilerine unutturacağını 
haber vermektedir. En doğrusunu bilen Allah’tır. 

[Göklerin ve Yerin Yaratılışı] 

Gökler ve yer kadar geniş olan cennet. Yani faizi helâl saymaktan dolayı 
derhal tövbe ederek gökler ve yer kadar geniş olan cennete koşun! En doğru¬ 
sunu bilen Allah’tır ya, burada örnek olarak göklerin ve yerin verilmesinden 
maksat, göklerin ve yerin kuruluş ve işleyişi ile başka yaratıkların aynı du¬ 
rumda olmadığını göstermektir. Nitekim aziz ve celîl olan Allah şöyle buyur¬ 
muştur: “Göklerin ve yerin yaratılması elbette ki insanların yaratılmasından 
daha büyük bir olaydır” 496 . [§] Zira onlara göre gökler ve yer yaratılmışların 
en sağlam ve en güçlü olanıdır. Buna göre Cenâb-ı Hak şöyle demektedir: Çok 
daha güçlü, kuvvetli ve zor olanı yoktan var etmeye kadir olan, daha küçüğünü 
yaratmaya elbette gücü yeter; ondan maksat da bu küçük âlemdir. Aziz ve celîl 
olan Allah gökleri ve yeri sert, kalın ve sağlam olmakla nitelemiştir. “Yedi gök ” 497 
meâlindeki âyette, sağlam olmak 498 meâlindeki beyan, onun sert ve kalın 499 ol¬ 
duğuna işaret etmektedir. Azîz ve celîl olan Allah sonra gökyüzünün kalın ve 
sert olmasına rağmen, insanların Allah’a çocuk ve ortak nispet etmeleri yü¬ 
zünden neredeyse çatlayacak hale geldiğini haber vermektedir. Şöyle buyur¬ 
maktadır: “O sözlerinden dolayı neredeyse gökler çatlayacak, yer ortasından 
yarılacak, dağlar yıkılıp çökecekti! Çünkü Rahmana çocuk yakıştırıyorlar” 500 . 
Bunu da söyledikleri sözün çirkinliğini ve büyük vebalini bilsinler ve Allah 

496 “Göklerin ve yerin yaratılması elbette ki insanların yaratılmasından daha büyük bir olay¬ 
dır, fakat insanların çoğu bunu bilmez” (el-Mümin, 40/57). 

497 “Böylece onları iki evrede yedi gök olarak yarattı, her göğe işlevini ilham etti. Biz, yakın 
semayı kandillerle donattık ve onu koruduk. İşte bu, her şeye gücü yeten, her şeyi bilen 
Allah’ın takdiridir” (Fussılet, 41/12). 

498 Muhtemelen Mâtürîdî burada şu âyete işaret etmektedir: “Üstünüzde yedi kat sağlam gök 
yaptık” (en-Nebe’, 78/12). 

499 Kur an-ı Kerîm’de sert, katı ve kalın anlamına gelen “ğılâz” (isu) kelimesi göklerin tavsifi 
bağlamında geçmemektedir. Muhtemelen bu kelime, “şidâd” (ji-cJı) lafzının tefsiri olarak 
kullanılmıştır. Nitekim Semerkandî de buna şöyle işaret etmektedir: “Allah 'yedi sağlam 
gök’ âyetiyle gökyüzünü kalın, kesif ve sağlam olarak tavsif etmektedir” (Semerkandî, 
Şerhut-Te’vilât, vr. 127a). 

500 Meryem, 19/90-91. 








464 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


hakkında O’na layık olmayan sözler sarfetmesinler diye belirtmektedir. Ayrıca 
gökler ve yer fani olmalarına rağmen, “Onlar o ateşte gökler ve yer durdukça 
ebedi kalacaklardır ” 501 meâlindeki âyette, göklerle yerin, halkın kafasında yer 
tuttuğu şekilde yok olmalarının çok uzun devirler boyu sürecek olmakla nite¬ 
lemiştir. 

[Cennetin Alanı ve Büyüklüğü] 

Göklerle yerin yaratılışında sözünü ettiğimiz durumların mevcut olduğu 
düşünüldüğünde, sağlamlığı, kuvveti, sertliği, yoğunluğu ve genişliği açısından 
onun bu konumunun başka hiçbir yaratıkta olmadığı anlaşılır. Allah, cenneti¬ 
nin genişliğini ve büyüklüğünü göklerin ve yerin genişliğine ve büyüklüğüne 
benzetmektedir, çünkü her ne kadar onların bir sonu ve sınırı olsa da, insanla¬ 
rın anlayışına nispetle sonu ve sınırı yoktur. [§] Nitekim Cenâb-ı Hak, cennet 
ve cehennem ehlini, gökler ve yer durdukça orada kalmakla nitelemiştir. Hal¬ 
buki gökler ve yer fanidir, ebedi değillerdir; fakat insanların hayal dünyasında 
onların yok olması çok uzun devirler alacaktır. îşte âyetteki ifade de bunun 
gibidir. En doğrusunu bilen Allah’tır. 

Bu âyet, cennetin her ne kadar zaman olarak sonu yoksa da, mekân ve 
alan olarak sonu olduğuna işaret etmektedir. Çünkü Allah Teâlâ onun geniş¬ 
liğini zikretmektedir, bir şeyin genişliği varsa o genişliğin sonu da vardır. En 
doğrusunu bilen Allah’tır. Şayet genişlik açısından sonu olmasaydı, Cenâb-ı 
Hak onu artırma gücüne sahip olmakla nitelenmezdi. Bu nitelikten yoksun 
bulunan varlıktan beklentiler kesilir ve ümitler son bulur. 

Sonra, âhiret âleminde cennetten başka mekânlar vardır, bu da cennetin 
genişliğinin bir yerde son bulduğunu gösterir 502 . Orada zamanın sonsuzluğu 
bakımından cennete benzeyen, fakat cennetten başka bir mekân daha vardır. 
Aynı zaman diliminde iki farklı şeyin varlığını herkes kabul eder, ancak onla¬ 
rın tek bir mekânda olmaları mümkün değildir. Bundan dolayı her ne kadar 
orada zamanın son bulması söz konusu değilse de, alanının sınırı olması ge¬ 
rekmektedir. 

[Takvâya Ulaştıran Yollar] 

Takvâ sahipleri için hazırlanmış. İttikâ, Allah’ın bütün emirlerine ve ya¬ 
saklarına itaat etmek ve bütün bunlarda O’na muhalefet etmeyi terk etmek 

501 Hûd, 11/107. 

“Çünkü bir yerde iki mekânın varlığı, her ne kadar zaman itibariyle sonu ve sınırı olma¬ 
sa da mekân itibariyle tek bir yer olarak görülemezler” (Semerkandî, Şerhut-Te’vilât, vr. 
127b- 128a). 


502 




ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


465 


demektir. Kişiyi takvâya götüren yollar üç türlüdür. Biri, Allah’ın büyüklüğü¬ 
nü, celâlini ve yüceliğini hatırlamaktır; bu hatırlama insanı, [§] O’nun emir ve 
yasaklarına muhalefet etmeyi engeller. Allah’ın azametini hatırlamak, kendisi¬ 
nin küçüklüğünü ve zilletini ortaya çıkarır ve bu da O’na muhalefet etmekten 
insanı alıkoyar. Diğeri, Allah’ın lütfunu ve ihsanını hatırlamaktır; bu da onun 
Allah’tan haya ederek yasakladığı şeyleri yapmasını engeller. Üçüncüsü de, 
emir ve yasaklarına muhalefet edildiği takdirde Allah’ın azabını ve intikamını 
hatırlamaktır; insan bu yolla da Allah’ın azabından ve intikamından sakınma¬ 
ya çalışır. 

Takva sahipleri için hazırlanmış. Bu cümledeki takvâ sahipleri, daha 
sonra âyette tefsir edilmektedir. Bunun iki anlama gelmesi muhtemeldir. Birin¬ 
cisi, hazırlanmış anlamındaki “uiddet” (o.ui) kelimesinden maksat, cennetin, 
âyetin devamında nitelikleri zikredilen kişiler için hazırlanmış olmasıdır. İkin¬ 
cisi, Takvâ sahipleri için hazırlanmış anlamındaki “uiddet” cümlesi ile, şirkten 
sakınanların kastedilmiş olmasıdır. Aziz ve çelil olan Allah başka bir âyet-i 
kerîmede; “Eğer yaptıklarına son verirlerse geçmiş günahları bağışlanacaktır ” 503 
buyurmaktadır. Sonra da onları övgüye değer bir takım fiillerle nitelemiştir. 
Ancak bu, söylenenlerin hepsini yapmanın şart olduğu, cennetin ancak onlar 
için hazırlandığı, o seviyeye ulaşamayanların cennetten mahrum bırakacağı 
anlamına gelmez. 

[Cennetlikler - Cennet Ehli] 

Eğer bu anlamların ilkini alırsak, o zaman sanki kendisi için cennetin 
hazırlandığı kişiye ait niteliklerin bir sonu olduğu anlaşılır 504 . Her ne kadar 
o seviyeye ulaşamasalar da, bazı insanların onlara tâbi olarak yahut Allah’ın 
ihsanı sayesinde veya kendileri hakkında şefaatten söz ettiği kişilerin arasına 
lütfedip katması ile, veyahut da her ne kadar kusurları bulunsa da itikat açı¬ 
sından müttakîlere tâbi olmaları ve onu kabul etmeleri sayesinde o niteliklere 
ortak olmaları mümkündür 505 . 

Sonuçları büyük olan önemli şeylerin sonunda, durumları düşük kişiler 
de ona ortak olarak zikredilebilir. Buna göre Firavunlara peygamberlerin gön- 

503 “İnkâr edenlere söyle, eğer yaptıklarına son verirlerse geçmiş günahları bağışlanacaktır. 
Yaptıklarına devam ederlerse, daha öncekilere geçmişte ne yapıldığı bellidir” (el-Enfâl, 
8/38). 

504 Yani “takvâ sahipleri için hazırlanmış” meâlindeki âyette işaret edilen sakınmanın bir sını¬ 
rı olmakla nitelemektedir. Ondan sonraki âyette de o nitelikleri açıklamıştır. 

505 Cenâb-ı Hakk’ın bir sonraki âyette zikrettiği “bollukta da darlıkta da Allah yolunda har¬ 
carlar...” gibi güzel niteliklere ortak olmaları. 




466 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


derilmesi anlatılırken daha düşük seviyede olanlar da buna dâhil edilmiştir. 
Benzer şekilde azametli insanlara hitap edilirken onlardan daha düşük olan¬ 
ların buna dâhil edilmesi uygun bir durumdur. Buna göre üst konumda olan¬ 
lar daha düşük konumdakileri de içine alır. İşte ilk yorum böyledir. Her türlü 
noksanlıklardan münezzeh olan Cenâb-ı Hak da [§] Kuran-ı Kerimde, kü¬ 
fürle inat ve direnmeyi şahıslarında toplayan kâfirleri belirtmektedir. Bunun 
yanında Allah’tan bir lütuf olarak hayırlı işler yapan iman ehlini de belirtmek¬ 
tedir; ancak bunları hak ettikleri övgülerin en üstünü ile. Bunların ilki, hiç 
tahsis etmeksizin kendisine vâd ve tehdidin yapıldığı kişilerin en üst düzeyde 
Allah’ın gazabına ortak oldukları, ancak vurgulu anlatmak ve detay vermek 
açısındandır. İlk yorum bunun örneğidir. Allah’ın cennet ehlini sâbikün (ön¬ 
den gidenler) ve ashâbu’l-yemîn (amel defterleri sağdan verilenler) diye ikiye 
ayırması 506 da bunu desteklemektedir. Sonra sözünü ettiği kişiler hakkında da 
şöyle buyurmuştur: “Bir başka grup iyi işe bir de kötü iş karıştırmıştır” 507 . 

Sonunda buna işaret eden şey de açıklanmıştır. Onlar, ahlâksızlık ve hak¬ 
sızlık yapanlar, fakat bu yaptıklarında ısrar etmeyenlerdir 508 . Bu durum iki 
şekilde açıklanabilir: a) Birincisi, Cenâb-ı Hak lütuf ve ihsanı ile o kişiyi, so¬ 
nunda kendisinin razı olduğu şeyi yapmaya muvaffak kılıyor. Böylece, her ne 
kadar günah ve kusur işlemiş olsa da, Rabbinin büyüklüğüne inandığı, O’nun 
azametinden korktuğu, rahmetini umduğu ve sahibi olduğunu bildiği sınırsız 
cömertlik ve affını gönülden istediği için, hayatını o razı olduğu şeyle bitirme¬ 
sini sağlıyor. İşte bu kişi, başlangıçta öndeki kervandan geri kalsa da, sonunda 
Allah onu o kervana dâhil ediyor. En doğrusunu bilen Allah’tır. 

506 Muhtemelen müellif burada şu mealdeki âyetlere işaret etmektedir: “Önde olanlar; (er¬ 
dem, amel ve ödülde) önde olanlar; işte onlar nimetlerle dolu cennetlerde Allah’a en yakın 
olanlardır” (el-Vâkıa, 56/10-12). “Amel defteri sağından verilenler; ne mutlu o sağından 
verilenler!” (el-Vâkıa, 56/27 vd). 

507 “Muhacirlerin ve ensârın ilkleri ile onlara güzelce uyanlardan Allah hoşnut olmuştur, on¬ 
lar da O’ndan razıdırlar. Onlara, sonsuza dek hep içinde kalmak üzere altından ırmaklar 
akan cennetler hazırlamıştır. Büyük bahtiyarlık işte budur” (et-Tevbe, 9/100). Başka bir 
âyet de şöyledir: “Bir başka grup iyi işe bir de kötü iş karıştırmış olarak sonra günahlarını 
itiraf etmişlerdir. Umulur ki Allah onların tövbesini kabul eder. Şüphesiz Allah çok esirge¬ 
yici, çok bağışlayıcıdır” (et Tevbe, 9/102). 

508 Yani üstün niteliklere sahip kişilerle ilgili olarak üzerinde konuştuğumuz “Onlar (takvâ sa¬ 
hipleri) bollukta da darlıkta da Allah yolunda harcarlar, öfkelerini yenerler, insanları affe¬ 
derler. Allah işini güzel yapanları sever” (Âl-i İmrân, 3/134) meâlindeki âyetinden hemen 
sonra bunu zikretmektedir. Bu âyetten sonra, o insanlardan daha düşük konumda olan 
kişiler hakkında şöyle buyurmaktadır: “Onlar çirkin bir şey yaptıkları veya kendilerine 
kötülük ettikleri zaman Allah’ı hatırlarlar da hemen günahlarının bağışlanmasını dilerler. 
Zaten günahları Allah’tan başka kim bağışlayabilir ki? Onlar, yaptıklarında bile bile ısrar 
etmezler” (Âl-i İmrân, 3/135). 




ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


467 


b) Yahut Allah onu günahı ve aşırılığı sebebiyle cezalandırır, fakat ceza¬ 
nın sonunda kendini o karışık işlerden arındırır, [§] böylece itikat açısından 
öndekilerin konumuna gelir ve oraya döner. Cennet bunları şahsında toplayan 
herkes için hazırlanmıştır, onun için de hazırlanmıştır. Cennet, Allah’ın üstün 
nitelikliler ve daha düşük olanlar diye belirttiği bu kişiler için veya Onun af 
ve merhametle muamele buyurduğu insanlar için hazırlanmıştır. Zira Allah 
mükâfatı, hak etmenin değil, cömertlik ve lütfün yolu kılmıştır. En doğrusunu 
bilen Allah’tır. 

[Şirkten Sakınanlar] 

Âyetin ikinci mânasını esas alırsak; her şeyden önce âyet bütün bu vasıfları 
kazanmayı özendirmek amacını taşımaktadır. Mutlak olarak cennet de şirkten 
sakınan müttakîler için hazırlanmış olur. Onun dereceleri ve ondaki faziletler 
ve mertebeler, insanın davranışlarında Allah’a muhalefetten sakınması ile ve 
Cenâb-ı Hakka tevessül etmek ve O’nun özendirdiği şeylere koşması ile doğru 
orantılıdır. Allah’ın cennetteki derecelerin üstünlükleriyle ilgili vâdleri de, bu 
esasa dayanır. Kâfirler için hazırlanmış olan cehennemin farklı kuyuları bu 
esasa dayanır; cehennem ehli de davranışlarındaki muhalefet ve inadın farklı¬ 
lığına göre, orada farklı yerlerde bulunur. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

[Büyük Günah İşleyenler] 

Takvâ sahipleri için hazırlanmış. Bu cümlenin aslı şudur: Takvâdaki 
özellik dikkate alındığında, isyanı, küfre götürecek düzeye varmayan kimsenin 
bu hâli onun takvâ sahibi diye isimlendirilmesine engel değildir. Cehennemin 
husûsî ve umûmî olarak hazırlandığını belirten âyetlere bakıldığında, o kişinin 
kâfir diye isimlendirilmesi ihtimali yoktur. Bu durumda büyük günah işleyen¬ 
lerin, cehennemin kendileri için hazırlandığı kişilere verilen [kâfir] isminin 
dışında kalması gerektiği ortaya çıkmış, buna karşılık cennetin kendileri için 
hazırlandığı kişilere verilen [mümin] adının dışında kaldığı kanıtlanmamış¬ 
tır. 

Bu konuda kişinin kesin olarak cehennemde veya cennette olduğunu söy¬ 
lemek, çeşitli açılardan yanlış olur. Birincisi onun cennetten edildiğini söyle¬ 
mek problemli olduğu gibi, cehennemle kuşatıldığı da ifade edilemez, çünkü 
onun cehennem için hazırlanıp oraya konulduğu da zikredilmemiştir. Aksi 
takdirde kesin derecede sabit olan bir şâhitliğin şüphe ile düşürülmesi ve sabit 
olmamış bir şâhitliğin hayal yoluyla tasdik edilmesi durumu meydana gelir. 




468 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[§] İkincisi, bu durumda Allah Teâlâ’nın af ve rahmet sıfatını düşürmesi 
söz konusudur. Çünkü büyük günah işleyenler için İlâhî af ve rahmet devreye 
girmeyecekse Cenâb-ı Hakk’ın af ve rahmetini hak etmeyen kâfirler hakkında 
kullanması bâtıl olur 509 . En doğrusunu bilen Allah’tır. 

Üçüncüsü, amelleri tartacak olan terazilerin kurulacağı amel defterlerinin 
okunacağı âyetlerde açıkça belirtilmesine 510 rağmen, bu iddia terazileri kaldır¬ 
makta ve amellere karşılık vermeyi de inkâr etmektedir. Ayrıca Allah Teâlayı 
nitelemekle emrolunduğumuz Kerîm (cömert) ismine muhalefet etmek şüp¬ 
hesi de söz konusudur, üstelik kişiden yaptığı iyilikleri kabul edip kötülükleri 
silmekle ilgili çeşitli beyanlar da bulunmaktadır. Burada ise onların yeri de¬ 
ğiştirilmektedir (iyilikleri silinip kötülükleri saklanmaktadır) 511 . En doğrusunu 
bilen Allah’tır. 

[Takvaya Ulaşma Yolları] 

Şunu da belirtmek gerekir ki takvâya ulaşmak için üç yoldan faydalanı¬ 
labilir. Birincisi, insan Allah’ın şanını, azametini ve her durumda kendi üze¬ 
rindeki güç ve kudretini hatırlamalıdır, kendisi bu yolla Allah’ın yüceliğini ve 
heybetini düşünerek O’na muhalefette bulunmaktan sakınır. İkincisi, Cenâb-ı 
Hakk’ın, üzerindeki büyük ihsanını, verdiği nimetleri ve faydalanıp durduğu 
iyilikleri hatırlar; bunları düşünerek Ondan haya eder ve kendisine muhalefet 
etmekten sakınır. Üçüncüsü, Allah Teâlâ’ya muhalefet edenlere yönelik inti¬ 
kamını ve hazırlanmış olan azabını kendi nefsine hatırlatır; böylece kendine 
acıyarak O’na muhalefet etmekten sakınır. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

Hülâsa, insan nereden geldiğini ve nereye gideceğini, dünyaya geldiği ilk 
günden öleceği güne kadar yaptığı bütün davranışlarını düşünür ve bunları sü¬ 
rekli gözünün önünde tutarsa onun takvâya varması kolaylaşır, çünkü bunlar 


509 “Yani Mûtezile’ye göre küçük günah işleyenlerin af edilmesi vaciptir” (Semerkandî, Şer hu t- 
Te’vîlât.v r. 129a). 

510 Kur an-ı Kerîmde, kıyamet günü insanların amellerinin yazıldığı kitapları okuyacakları ve 
bu amelleri tartmak için adalet terazilerinin konulacağı açıkça belirtilmektedir. Meselâ; 
“Her insanın sorumluluğunu omuzuna yükledik. Kıyamet gününde insana, açılmış va¬ 
ziyette önüne konulacak olan bir kitap çıkaracağız. “Oku şimdi kitabını! Bugün kendini 
yargılamak üzere kendi nefsin yeter (diyeceğiz)!” (el-İsrâ, 17/13-14). “Biz, kıyamet günü 
için adalet terazileri kurarız; artık kimseye hiçbir şekilde haksızlık edilmez. Yapılan, bir 
hardal tanesi kadar dahi olsa, onu getirir ortaya koyarız. Hesap görücü olarak biz yeteriz” 
(el-Enbiyâ, 21/47). 

511 Muhtemelen müellif burada şu âyeti kerimeye işaret etmektedir: “İşte cennetlikler arasın¬ 
da olan bu kimselerin, yaptıklarının güzelini kabul ederiz, kötülüklerini de görmezlikten 
geliriz. Bu kendilerine yapılagelen gerçek vâddir” (el-Ahkâf, 46/16). 








ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


469 


insanın şehevî arzularını fırenler, sonu gelmez hayal ve beklentilerinin önünü 
keser. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 


j*^3ı «iyin;; *fpL)i j, 5 & 


JÜI 



[§] 134. “Onlar (takva sahipleri) bollukta da darlıkta da Allah yolunda BU 
harcarlar, öfkelerini y enerler, insanları affederler. Allah işini güzel yapanla¬ 
rı sever.” 


[İnfak Etmek] 


Denildi ki “serrâ”’ kelimesi rahatlık anlamına, “darrâ”’ (»ijilı) da 

zorluk mânasına gelir. Serranın bolluk, darrâ’nın (.'yi') da darlık an¬ 

lamına geldiği de söylenmiştir. Bu da aynı mânaya gelir. Serra için, çocuklar 
ve benzerleri gibi kendisi için harcama yapılması kişiye kolay gelen şeydir de 
denilmiştir, böylesine harcama yapmak insan için kolaydır, fakat yabancıya in¬ 
fak etmek, kişiye zor gelir. Birinci yoruma göre bolluk ve genişlik halinde infak 
etmek, insana darlık ve fakirlik halinde infak etmekten daha rahat ve daha 
kolay gelir. Her türlü durumda, yani bolluk ve darda infak ettiği zamandır ki 
kişi bu övgüye hak kazanır. En doğrusunu bilen Allah’tır. 

Bu işin insana kolay gelmesinin iki sebebi vardır. Birincisi, kendi elinde 
olan malın, hakikatte Allaha ait olduğunu bilmesidir; dolayısıyla onu harca¬ 
dığında sadece bir elden alıp öbür ele vermiş olmaktadır; sanki o mal Allah’ın 
elindedir. 


İkincisi, Rabbinin cömertliğini ve kudretini bilmesidir; öyle ki kendi ihti¬ 
yacının karşılanması ve menfaatinin elde edilmesi daima O’nun cömertliğinin 
garantisi altındadır. İnsan Allah’ın cömertliğini, ve bundan fazlasıyla faydalan¬ 
masını bilmek vasıtasıyla aslında bundan faydalanan kimsenin hiç bir mala 
sahip olmadığı ve mülkün sahibi dilediği zaman ihsanı bundan mahrum bıra¬ 
kabileceği bilgisine ulaşır. 

Onlar bollukta da darlıkta da Allah yolunda harcarlar. Bu meâldeki 
âyetin, onları sevindirdiği ve zarara soktuğu halde veya kolaylık ve güçlük ha¬ 
linde, yahut da bela ve nimet halinde anlamlarına gelmesi de muhtemeldir. 

[§] Sonra, bütün bu hallerde harcama yapmanın insana kolaylaştırılma- 
sının sebebi -bu işin her ne kadar takvâyı kolaylaştırdığını zikretmiş ise de- 
üç şekilde açıklanabilir. Birincisi, senin elinde bulunan malın, onu senin eline 



470 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


verene ait olduğunu kabul etmendir. O, mal hakkında ve onu koruman ko¬ 
nusunda seni imtihan etmektedir. Sen onu başkasına harcadığın zaman, ko¬ 
ruma külfeti ve malın hakkını gözetme sorumluluğu senden kalkmaktadır. 
Hakikatte senin elinde iken kendine sağladığı fayda yok olmamaktadır. Zira 
infaktan sonra o mal, daha önce senin elinin, kendi elinde bulunduğu varlı¬ 
ğın elindedir, o da, Allah Teâlâ’dır. Ancak onun faydasına sahip olacağın için 
sanki senin elinden yine de gitmemektedir, sadece, az önce söylemiş olduğum 
o malın sorumluluğu senden düşmektedir. Zira şahsen malından faydalanma¬ 
yan mal sahiplerinin var olduğu bilinmektedir. Bunun yanında mal sahibi ol¬ 
madığı halde ondan faydalanan kimselerin bulunduğu da bilinmektedir. Fakat 
malın, rızası uğrunda harcandığı Allah Teâlâ nezdinde değişen bir şey yoktur. 
En doğrusunu bilen Allah’tır. 

İkincisi, elindeki malda Allah’ı tercih edene Allah’ın da cömert davrana¬ 
cağını, tükenmez hâzinelerinden kendisine bol bol ihsan etme gücüne sahip 
olduğunu ve bunun O’na güç gelmediğini kalbinin hissetmesidir. Kesin bir şe¬ 
kilde inanıp bilmelisin ki Cenâb-ı Hakk’ın, daha önce sahip olmadığın şeylere 
seni sahip kılması ile sana verdiği ve sahip kıldığı şey konusundaki kudreti 
aynıdır ve bunlar O’nun için kolay şeylerdir. En doğrusunu bilen Allah’tır. 

Üçüncüsü, kulun doğuştan sahip kılındığı yaratılışı ve kendisine verilen 
şeyler fiilen içinde bulunduğu vakte bağlı değildir. Bunlar âhiret için hazırlan¬ 
ması, onunla ebedi hayatını ve hiç tükenmeyecek olan menfaatleri kazanması 
içindir. O, malı infak etmekle sanki bir şeyi değerinin kat kat fazla fiyatıyla 
satmış olmakta yahut onu harcamakla köleliğini esaretten kurtarmakta, yahut 
meşgul olacağı işi önceden iş yerine göndermekte veya ihtiyaç vaktinde kul¬ 
lanmak üzere bir şeyi evinde hazırlamış olmaktadır. Böylesi, insan tabiatına en 
uygun ve akılla en barışık şeydir. Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. 

fHHI [§] Öfkelerini yenerler. Resûlullah’ın (s.a.) şöyle buyurduğu rivâyet edil¬ 
miştir: “Gereğini yapmaya muktedir olduğu halde öfkesini yenen kimsenin 
kalbini Cenâb-ı Hak güven ve iman duygusuyla doldurur” 512 . Öfke üzüntü ile 
kızgınlık arasında gidip gelen bir duygudur. Kendisinden yukarıda olana karşı 
üzüntü, aşağıda olana da kızgınlık halini ifade eder. Aziz ve çelil olan Allah, 
üzüntü ve öfkelerini yenmeleri sebebiyle onları övmektedir. 

İnsanları affederler. Yani kendilerine haksızlık yapan insanları affederler. 
Resûlullah sallallahu aleyhi ve sellemin şöyle buyurduğu rivâyet edilmiştir: “Al- 

512 Abdürrezzâk es-Sanâni, Tefsir, I, 132; Taberî, Tefsir, IV, 94; Süyûtî, ed-Dürru'l-mensûr, II, 

316. 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


471 


lah, kendisine haksızlık eden kişiyi affeden insanın izzet ve şerefini artırır” 513 . 
Kendisine haksızlık yapan kişiyi affeden, bununla iyilik yapmış olmaktadır. 
Nitekim falanca şöyle iyilik yaptı, filanca iyilik yapmadı denilir. 

Allah işini güzel yapanları sever. Buradaki ihsan kelimesi iki anlama ge¬ 
lir. Birincisi, ilim ve marifet, İkincisi de, kendisine borç ve üzerine görev olma¬ 
yan bir iyilik yapan, onu ancak lütuf olarak yerine getiren anlamına gelebilir. 

[Mürtekib-i Kebire] 

Burada Allah Teâlâ, güzel işler yapanları zikretmekte ve onları sevdiği¬ 
ni söylemektedir. Az önce geçen Rabbinizin mağfiretine mazhar olmak için 
hazırlanmış olup gökler ve yer kadar geniş olan cennete girmek için yarı¬ 
şın! meâlindeki âyette yer alan müttakîler için hazırlanmıştır, anlamındaki 
ifadeyle Allah, cennetin müttakîler için hazırlandığını haber vermiş, cehenne¬ 
min de kâfirler için hazırlandığını beyan etmiştir 514 . 

Bu konuda farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları şöyle demiştir: Müttakı 
olmayan kişiler için cennet değil, cehennem hazırlanmıştır. Bu, Hâricîler’in ve 
yoldan çıkmışların (buğât) görüşüdür. Başka bir grup şöyle demiştir: Allah, 
cehennemin kâfirler için hazırlandığını haber vermiştir; öyle ise büyük günah 
işleyen kişi cehennemin kendileri için hazırlandığı kâfirlerden değildir, cenne¬ 
tin kendileri için hazırlandığı müminlerdendir. Bazıları ise şöyle bir fikir beyan 
etmiştir: Allah cehennemin kâfirler için, cennetin de müttakîler için hazırlan¬ 
dığını haber vermiştir. Müttakîleri, kendisine isyandan sakınanlar, emrine ve 
yasağına aykırı davranmayı terk edenler diye nitelemiştir. [§] Günahı bulunan 
insanlar, aziz ve çelil olan Allah’ın mutlak olarak ifade buyurduğu müttakîler 
için hazırlanmıştır hükmünün kapsamına girmezler, fakat kâfirler için ha¬ 
zırlanmıştır hükmüne de dâhil olmazlar. Onlar için cehennemde ayrı bir yer 
vardır 515 . 

Bize gelince şöyle deriz: Günah işleyen müminlerin, şu genişlikte olan 
cennet meâlindeki âyetin ve müttakîler için hazırlanmıştır meâlindeki İlâhî 
beyanın 516 kapsamına girmeleri ümit edilir. Bunun delili de şu meâldeki âyet-i 
kerîmedir: “Bir başka grup iyi işe bir de kötü iş karıştırmış olarak günahlarını 


513 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned , I, 163; II, 235, 438; Tirmizî, “Birr”, 82. 

514 Âl-i îmrân, 3/131. 

515 Mâtürîdî bununla Mûtezile’nin görüşünü kastetmiş olmalıdır. 

Âl-i îmrân, 3/133. 


516 





472 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


itiraf etmişlerdir. Umulur ki Allah onların tövbesini kabul eder” 517 . Cenâb-ı 
Hak burada onların iyi işe kötü işi karıştırdıklarını söylemektedir. Sonra da 
umulur ki Allah onların tövbesini kabul eder, buyurarak tövbelerini kabul 
edeceğini vâdetmektedir. Buradaki “umulur ki” anlamına gelen lafız, Al¬ 
lah hakkında kullanılınca gereklilik ifade eder. İkincisi, Allah Teâlanın; “İşte 
cennetlikler arasında olan bu kimselerin, yaptıklarının güzelini kabul ederiz, 
kötülüklerini de görmezlikten geliriz ” 518 meâlindeki âyetinde, onların güzel 
işlerini kabul edeceğini, kötü işlerini de görmezden geleceğini haber vermek¬ 
tedir. Kötü işlerini görmezden gelince onların kötü amelleri kalmamaktadır; 
dolayısıyla onlar da müttakîler için hazırlanmıştır meâlindeki İlâhî beyanı¬ 
nın hükmüne dâhil olurlar. 



j* 


' a ■ ' .ti': * \ '°.\u ı ^ o ' o 9 t* s s “ * s 

^ A 



135. “Onlar çirkin bir şey yaptıkları veya kendilerine kötülük ettikleri 
zaman Allah’ı hatırlarlar da hemen günahlarının bağışlanmasını dilerler. 
Zaten günahları Allah’tan başka kim bağışlayabilir ki? Onlar, yaptıklarında 
bile bile ısrar etmezler.” 


136. “İşte onların yaptıklarının karşılığı rableri tarafından bir bağışlan¬ 
ma ve altlarından ırmaklar akan cennetlerdir. Onlar orada temelli kalacak¬ 
lardır. Böyle amel edenlerin mükâfatı ne güzeldir!” 

Buradaki ilk âyette Cenâb-ı Hak şöyle buyuruyor: Onlar çirkin bir şey 
yaptıkları veya kendilerine kötülük ettikleri zaman, Allah’ı hatırladıkları- 


517 “Bir başka grup iyi işe bir de kötü iş karıştırmış olarak sonra günahlarını itiraf etmişlerdir. 
Umulur ki Allah onların tövbesini kabul eder. Şüphesiz Allah çok esirgeyici, çok bağışlayı¬ 
cıdır” (et-Tevbe, 9/102). 

518 “İşte cennetlikler arasında olan bu kimselerin, yaptıklarının güzelini kabul ederiz, kötü¬ 
lüklerini de görmezlikten geliriz. Bu kendilerine yapılagelen gerçek vâddir” (el-Ahkâf, 
46/16). 






ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


473 


nı da hemen günahlarının bağışlanmasını isterler. Onlar söze şöyle devam 
ederler: Zaten günahları ... bile bile ısrar etmezler. Cenâb-ı Hak, onların 
günah işledikleri yahut da kendilerine zulmettikleri zaman Allah’ı andıkları¬ 
nı haber vermektedir. Onların kendilerine kötülük etmelerinin hangi anlama 
geldiğini daha önce açıklamıştık 519 . Onlar, ihlâsla kendilerini Allah’a teslim et¬ 
memişlerdi. Zulüm, bir şeyi ait olmadığı yere koymaktır; [§] buna göre onlar 
kendilerini Allah’a teslim etmedikleri zaman, öz varlıklarını ait olmadıkları 
yere koymuş olmaktadır. Bundan dolayı kendilerine kötülük etmiştirler. 

Allah’ı hatırlarlar da hemen günahlarının bağışlanmasını dilerler. Za¬ 
ten günahları Allah’tan başka kim bağışlayabilir ki? Onlar, yaptıklarında 
bile bile ısrar etmezler. Yani onlar günahlarının bağışlanmasını isterler, gü¬ 
nahları Allah’tan başka kimsenin bağışlayamayacağını da bilirler. Üstelik gü¬ 
nah işlemekte de ısrar etmezler. Bir şeyde ısrar etmek onu yapmaya devam 
etmektir. Âyet-i kerîme haber vermektedir ki onlara verilecek olan karşılık, 
âyetin sonunda belirtilen nimetler de dâhil olmak üzere Rableri tarafından ba¬ 
ğışlanmadır, içinden ırmaklar akan cennetlerdir ve orada onlar ebedi olarak 
kalacaklardır. 

Bu âyetler, daha önce müttakîlerden olmasalar da kötülük ve ahlâksızlık 
yapan insanlar tövbe ettikleri zaman, cennetin kendileri için hazırlanan kişi¬ 
lerden olacaklarına dair görüşümüzü teyit etmektedir. Bunun bir örneği de 
Allah’ın, onların kötülüklerini görmezden geleceği, affedici ve bağışlayıcı ol¬ 
ması itibariyle onları affedeceğidir. En doğrusunu bilen Allah’tır. 

Onlar çirkin bir şey yaptıkları veya kendilerine kötülük ettikleri za¬ 
man. Bu İlâhî beyan, zulmün çirkin bir iş yapmaktan farklı olduğu ihtimalini 
akla getirmektedir. Her ikisinden de aynı şeyin kastedilmiş olması ihtimali de 
vardır, çünkü âsi olan her insan kendine zulmetmiştir anlamına gelir; her iki¬ 
si de insana zarar vermekte ve elde edeceği mükâfatı azaltmaktadır. Çünkü 
o, yapmaması gerekeni yapmış, yapmaması gereken tercihi yapmıştır; bunla¬ 
rın ikisi de kendisine kötülük etmiş mânasına gelir. Allah’ın koyduğu sınırları 
aşanların veya aklın ve şeriatın kabul etmediğini yapmayı tercih edenlerin bu 
yaptıkları da çirkin bir fiildir. Bu da özellikleri anlatılan zulüm anlamına gelir, 
çünkü o, yapmaması gerekeni yapmış ve iradesini kendi lehinde olmayan bir 
fiile yöneltmiştir. Bu da hem aklın hem de dinin yasakladığı şeydir. En doğru¬ 
sunu bilen Allah’tır. 


519 


bk. Âl-i İmrân, 3/117 âyetinin tefsiri. 









474 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Âyetteki zulüm ile çirkin fiilin (fâhişe / fevâhiş) farklı şeyler olması da 
muhtemeldir. Çünkü “zulm’’ LlUi) lafzı, Allah’ın emrine muhalif küçük bü¬ 
yük her şeyi içine alan bir isimdir. Bundan dolayıdır ki hayırlı işler yapan 
insanların en küçük hataları da zulüm olarak nitelemiştir. Nitekim Âdem 
aleyhisselâm ile Havva’ya cennetteki meyveyi yemeleri üzerine şöyle buyurul- 
muştur: “Zâlimlerden olursunuz” 520 . Şirk konusunda da şöyle buyurulmuştur: 
“Allah zâlimler topluluğunu doğru yola eriştirmez” 521 . Çirkin fiiller, az olsun, 
HH çok olsun çirkinliği açık ve belli olan günahlardır. [§] Buna bağlı olarak eksik 
olana zulüm denilmiştir, şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Bağların ikisi de yemiş¬ 
lerini verip hiçbir ürünü eksik bırakmamışlardı” 522 . Ayıp ve noksanlık, bazan 
çirkin olmakla da nitelenir, fakat onlar çok ve alenî olursa bu seviyeye gelir; 
bunun örneği de küçük hatalar anlamına gelen zellelerdir 523 . Nitekim helâl kılı¬ 
nan mubahlardaki temizlik niteliği ve o derecedeki benzerleri de böyle olur 524 . 
En doğrusunu bilen Allah’tır. 

Bir de, terk edilip bağışlanma istemeyi gerektiren her büyük günahı belir¬ 
lememize ihtiyaç yoktur. Cenâb-ı Hakk’ın “Kıyâmet gününde ona azabı kat kat 
verilecek ” 525 meâlindeki âyetinde ve devamında, şirk, zina, adam öldürmek ve 
daha küçük günahları mağfiret edeceğini vâd etmiş olması, bütün günahların 
tövbe etmekle bağışlanacağını gösterir. En doğrusunu bilen Allah’tır. 


520 “Ey Âdem! Sen ve eşin cennette oturun, orada istediğiniz yerden rahatça yiyip için ve şu 
ağaca yaklaşmayın; yoksa zâlimlerden olursunuz, dedik” (el-Bakara, 2/35). 

521 “Allah’ın kendisine verdiği iktidara dayanarak rabbi hakkında İbrahim ile tartışmaya giren 
kimseyi görmedin mi? İbrahim ‘Rabbim hayat veren ve öldürendir’ deyince o, ‘Hayat ve¬ 
ren ve öldüren benim’ dedi. İbrahim ‘Allah güneşi doğudan getirmektedir, hadi sen de onu 
batıdan getir’ dedi. Bunun üzerine inkarcı ne diyeceğini bilemedi. Allah zâlimler toplulu¬ 
ğuna rehberlik etmez” (el-Bakara, 2/258). 

522 “Bağların ikisi de yemişlerini verip hiçbir ürünü eksik bırakmamışlardı. İki bağın arasın¬ 
dan bir de ırmak akıtmıştık” (el-Kehf, 18/33). 

523 Yani zelleler çok ve alenî yapıldığında zulüm diye nitelenir. 

524 “Helâl kılınan şeyler konusunda, nihaî sınıra ulaştığında “tayyib” (,_ ;Uı) denildiği gibi mu¬ 
bah olan şeyler için de mutlak olarak böyle denilmez. Bu da onun gibidir” (Semerkandî, 
Şerhu’t-Tevilât.vı. 130a). 

525 “Onlar, Allah ile birlikte başka bir tanrıya tapmazlar; haksız yere, Allah’ın dokunulmaz kıl¬ 
dığı insan hayatına kıymazlar, zina etmezler. Zira (bilirler ki) bunları işleyen kimse cezası¬ 
nı bulacak. Kıyâmet gününde ona azabı kat kat verilecek ve alçaltılmış olarak o azap içinde 
ebedi kalacaktır. Ancak tövbe edip inanarak erdemli işler yapanın durumu başkadır; Allah 
böylelerinin kötü hallerini iyiye çevirecektir. Allah çok bağışlayıcı, çok merhametlidir” (el- 
Furkân, 25/68-70). 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


475 


[Çirkin Fiil] 

Onlar çirkin bir şey yaptıkları zaman. Bu beyandaki çirkin şey ile aklın 
kötü ve çirkin saydığı fiilin kastedilmiş olması muhtemeldir. Başka âlimler şöy¬ 
le dediler: Haram kılınan ve yapılması yasaklanan her şey çirkindir. İlk görüş 
sanki maksada daha yakındır, çünkü bir şey kötü ve çirkin olmakta nihaî sını¬ 
ra varmazsa ona çirkin denilmez; nihaî sınıra varınca çirkin denilir. Bir şeye 
temiz (tayyib) denilmesi de böyledir; şey ancak helâl olursa ve lezzette nihaî 
sınıra ulaşırsa, ona temiz denir. Bunun yanında helâl olan her şeye mutlak ola¬ 
rak temiz (tayyib) denmesi söz konusu değildir. Benzer şekilde haram kılınan 
ve yasaklanan bütün fiillerin çirkin olduğu söylenemez; ancak kötü ve çirkin 
olmakta nihaî sınıra ulaşırsa çirkin denir. Dolayısıyla haram kılınan ve yasak¬ 
lanan her şey için bu niteliğin kullanılması doğru olmaz. Başarıya ulaşmak 
atıcak Allah’ın yardımıyla mümkündür. Temiz (tayyib) insan tabiatının temiz 
gördüğü şeydir; dolayısıyla bir şeyin temizliği insan tabiatının nihaî sınırına 
ulaşırsa, o şey temizdir. En doğrusunu bilen Allah’tır. 

Bile bile ısrar etmezler. Günah olduğunu bile bile onu yapmazlar, aksine 
ondan dönüş yaparlar. Günahından dönüş yapanlar için de âyette belirtilen 
karşılık verilecektir. 


.. 


Cg \/jû\i je'Sİ I J, IjUJ ’JLL 

j£U I ıÇSIi- ol? 

[§] 137. “Sizden önce nice uygulamalar geçmiştir. Yeryüzünde gezin de 
yalanlayanların sonunun ne olduğuna bir bakın.” 


Sizden önce nice uygulamalar geçmiştir. Bu anlamdaki beyanın çeşitli 
hükümlere ihtimali vardır. Bu hükümler iki şekilde olabilir. Biri onların lehine 
olmasıdır; bundan maksat itaat etmeleri ve hakka uymaları halinde kendileri¬ 
ne sevap verilmesidir. Diğeri de onların aleyhine olmasıdır, bundan da mak¬ 
sat Allah’ın emirlerine muhalefet ve isyan etmeleri halinde kendilerine azabın 
gelmesidir. Âyetteki “sünen” (^) kelimesi ile şeriatın koyduğu hükümlerin 
kastedilmiş olması muhtemeldir. 

[Yeryüzünde Dolaşma Emri] 


Yeryüzünde gezin! Peygamberleri yalanlayan ve kendilerine geleceği söy¬ 
lenen azabı yalan sayan insanların izlerini görmek için yeryüzünü dolaşın! Ya¬ 
hut başlarına gelenleri bilen kişilere sormanız ve onların da geçmiş ümmetlerin 




476 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


nasıl helâk edildiklerini size haber vermeleri için dolaşın! Bu, aziz ve çelil olan 
Allah’ın onlara ikazıdır: Eğer siz Hz. Peygamber’i (s.a.) yalanlarsanız, sizden 
öncekilerin başına gelen felâketler sizin de başınıza gelir. Fakat ona itaat eder¬ 
seniz, onlara verilen sevap size de verilecektir. Yalanlamaları yüzünden onlara 
verilen cezadan ibret alın! Kur’ân-ı Kerîm’de yer alan bunun gibi âyetlerin an¬ 
lamı şöyledir: “Eğer onlara soracak olursan sana haber verirler”. Denilmiştir ki 
Yeryüzünde gezin! Yani Kur’ân’da geçmiş ümmetler hakkında verilen haber¬ 
leri düşünün, böylece sanki yeryüzünü dolaşmış olursunuz. Kur’ân-ı Kerîm’de 
yer alan bunun gibi âyetlerin anlamı şudur: “Eğer onlara soracak olursan sana 
haber verirler”. Muhakkak ki Kur’ân-ı Kerîm’de sizden önceki ümmetlere dair 
haberler vardır; tasdik ve itaat ettiklerinde kendilerine verilen sevap hakkında, 
yalanladıklarında da onlara verilen ceza hakkında bilgiler mevcuttur. En doğ¬ 
rusunu bilen Allah’tır. 

Sizden önce nice uygulamalar geçmiştir. Bu İlâhî beyanının, peygam¬ 
berleri yalanlayan ve tasdik edenler hakkında gelmiş olması muhtemeldir. Bu 
durumda Yeryüzünde gezin! meâlindeki cümlenin de, eğer yeryüzünü do¬ 
laşırsanız onların izlerini görürsünüz ve bu sayede her iki grubun âkıbetini 
anlamış olursunuz, anlamına gelmesi muhtemeldir. Bunun, onların izleri ko¬ 
nusunda düşünmeyi ve kendileriyle ilgili haberlere dair tefekkürde bulunmayı 
emretmesi anlamına da gelebilir. Bu sayede onlar, kendilerinin tâbi tutulduğu 
imtihan yeni bir şey olmayıp eski ümmetlerde de mevcut olduğunu bilirler. 
Buradaki “sünen” (^1 kelimesi ile onlardan önce insanların imtihan edilme¬ 
leri için konulan hükümler de kastedilmiş olabilir. Böylece belaya uğratılma 
işinin, örneği daha önce görülmemiş bir uygulama olmadığını, bilakis önceki 
ümmetlerin hayatlarında uygulandığını bilirler! Nitekim bir âyet-i kerîmede 
şöyle buyurulmaktadır: “Ben peygamberler arasında benzeri gelip geçmemiş 
biri değilim” 526 . Başka bir âyette de şöyle buyurmuştur: “Muhammed yalnızca 
bir elçidir. Ondan önce de elçiler gelip geçti” 527 . En doğrusunu bilen Allah’tır. 

' „ ^ > I t İ *' > * I ^ 1 I ? | ^ ı ”•' ' 

yüUJU J ' ÜUb 

İHI [§] 138. “Bu Kur’ân insanlara bir açıklama, takva sahipleri için de bir 
hidâyet ve bir öğüttür.” 

526 “Deki Ben peygamberler arasında benzeri gelip geçmemiş biri değilim, bana ve size ne ya¬ 
pılacağını da bilemem, ancak bana vahyedilene uyarım. Ben yalnızca açık bir uyarıcıyım” 
(el-Ahkâf, 46/9). 

Âl-i İmrân, 3/144. 



527 





ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


477 


Bu, insanlara bir açıklamadır. Bununla Kur’ân-ı Kerîm kastedilmektedir. 
O insanlara bir açıklamadır ve sapıklığa karşı da bir hidâyettir, takvâ sahip¬ 
leri için de bir öğüttür. Yani müttakîler ondan öğüt alırlar. İnsanlar için bir 
açıklamadır anlamındaki cümle ile önceki ümmetler hakkında geçtiği belirti¬ 
len uygulamaların kastedilmiş olması da muhtemeldir. 


(g> ö\ dpi 


139. “Gevşeklik göstermeyin, üzülmeyin; eğer inanmışsanız şüphesiz en 
üstün olan sizsiniz.” 


Gevşeklik göstermeyin! Yani düşmanla savaşmakta zaaf göstermeyin! 
Başınıza gelen yaralanmalardan da üzülmeyin! Nitekim başka bir âyette şöyle 
buyurulmuştur: “Eğer siz (Uhud’ta) bir yara aldıysanız bilin ki o topluluk da 
benzeri bir yara almıştı” 528 . Gevşeklik göstermeyin! Bu beyanı, savaşta gev¬ 
şeklik göstermeyin, çünkü siz Allah için çalışıyorsunuz, anlamına da gelebilir. 
Çünkü onlar şeytan adına çalışıyor fakat zaaf göstermiyorlardı. 

Üzülmeyin! Yani savaşta öldürülen kardeşlerinizin kaybına üzülmeyin! 
Bu beyanın, aldığınız yaralardan dolayı üzülmeyin, anlamına gelmesi de muh¬ 
temeldir; yani bu yaralar sizi düşmanla savaşmaktan alıkoymasın, size mükâfat 
ve şehitlik verilecektir. 

Şüphesiz en üstün olan sizsiniz. Bu İlâhî beyanın; âhirette en üstün siz 
olacaksınız anlamına geldiği söylenmiş, haklı delillerle en üstün siz olacaksınız 
denilmiş, zafer kazanarak siz üstün geleceksiniz, yani âkıbet sizin olacaktır da 
denilmiştir. Bunun, eğer savaşta zaaf göstermezseniz, azîz ve çelil olan Allah’a 
ve Resûlü’ne (s.a.) âsi olmazsanız zafer sizin olacaktır, anlamına gelmesi de 
muhtemeldir. Şayet öldürülürseniz şehit olacağınız ve Allah katında sizin can¬ 
lı, onların ise ölü olacaklarından dolayı en üstün siz olacaksınız, anlamına da 
gelebilir. 

Eğer inanmışsanız. Yani çünkü siz iman ettiniz. Bu cümle şart değil, ha¬ 
ber anlamındadır. Nitekim şu âyet-i kerîmede de aynı anlam söz konusudur: 
“O kadınlar Allah’a ve âhiret gününe iman ediyorlarsa, Allah’ın rahimlerinde 
yarattığını gizlemeleri onlara helâl olmaz” 529 . Burada da, çünkü onlar Allah’a 
iman ediyorlar, anlamındadır. Eğer inanmışsanız mealindeki cümle, çünkü 
Allah’ın vadine ve verdiği habere inanmışsanız, anlamına da gelir. 


528 


529 


Âl-i İmrân, 3/140. 
el-Bakara, 2/228. 



478 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



[§] 140. “Eğer siz (Uhud’ta) bir yara aldıysanız bilin ki o topluluk da 
benzeri bir yara almıştı. O günleri biz insanlar arasında döndürüp duru¬ 
yoruz ki Allah gerçek müminleri ortaya çıkarsın ve uğrunda şehitleri olsun 
diye. Allah, zâlimleri sevmez.” 


Eğer siz (Uhud’ta) bir yara aldıysanız bilin ki o topluluk da benzeri bir 
yara almıştı. Bu âyetin yorumu hakkında farklı görüşler ileri sürülmüştür. İşin 
sonunda -yani Uhud’ta- siz bir yara aldıysanız, müşrikler de Bedirde benzeri 
bir yara almışlardı. En doğrusunu bilen Allah’tır, fakat Cenâb-ı Hak bunu, on¬ 
ların özel muameleye tâbi tutulmadıklarını bilmeleri için müslümanları teskin 
etmek üzere buyurmuştur. 

[Savaş ve Zafer] 


O günleri biz insanlar arasında döndürüp duruyoruz. Bu âyete çeşitli 
anlamların verilmesi mümkündür. Zafer bir gün müminlerin, başka bir gün de 
onların olur, anlamına gelebilir. Azız ve celîl olan Allah, düşmana karşı cihâd 
etmeyi ve savaşmayı müminler için bir imtihan sebebi kıldı, bu yolla onları 
imtihan etmektedir; bazan onlar, bazan da düşman zafer kazanıyor. Nitekim 
bir âyet-i kerîmede şöyle buyurmuştur: “Denemek için sizi kötü ve iyi durum¬ 
larla imtihan ederiz. Sonunda bize geleceksiniz” 530 . Başka bir âyette de şöyle 
buyuruyor: “Biz onları iyi durumlarla da, kötü durumlarla da imtihan ettik” 531 . 
Cenâb-ı Hak, her vesile ile kullarını imtihan etmektedir; bazan iyilikle, bazan 
da kötülükle onları sınamaktadır. Zafer günlerini insanlar arasında dolaştır¬ 
manın başka bir gayesi de olabilir, o da şudur: Şayet yardım ve zafer hep müs- 
lümanların olsaydı, o zaman kâfirler İslâm’a girdiklerinde kendi tercihleriyle 
değil, zaferin sürekli müslümanlarda olduğunu gördüklerinde canlarından 
korktukları için istemeyerek, zorla ve kahrolarak iman etmiş olacaklardı. Buna 
mukabil zafer ve galibiyet hep kâfirlerde olsaydı, bu defa inkârcılar kendileri¬ 
nin hak yolda olduğunu düşünecekler ve bu da kendilerini İslâmiyeti benim- 


530 el-Enbiyâ, 21/35. 

531 el-Araf, 7/168. 




ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


479 


semekten alakoyacaktı. Müminlerin maruz kaldıkları belaların, kendilerinin 
işlediği günahtan yahut Allah’ın emrini terk etmek veya yasağını çiğnemek su¬ 
retiyle İlâhî emirlere muhalefet etmelerinden dolayı gelmiş olması da muhte¬ 
meldir. En doğrusunu bilen Allah’tır. 

Azız ve çelil olan Allah’ın “Siz Allah’a yardım ederseniz O da size yardım 
eder” 532 ve “Allah size yardım ederse artık sizi yenecek hiçbir kimse yoktur” 533 
beyanındaki zafer vâdi konusunda bazı inkârcılar şöyle bir tenkit ileri sürebi¬ 
lirler: Siz O’nun dinine yardım ederseniz, Allah da size yardım edeceğini vâd 
etmedi mi? [§] Üstelik O size yardım ederse kimsenin sizi yenemeyeceğini de 
haber verdi. Fakat siz O’nun dinine yardım ettiğiniz zaman O size yardım et¬ 
medi; bu, vâdinden dönmek değil midir? Şayet size yardım ettiği halde mağlup 
olmuşsanız, o zaman da verdiği haber yalandır. 

Bu tenkitlere çeşitli cevaplar verilebilir. Şöyle denilir: Aziz ve çelil olan 
Allah’ın “Siz Allah’a yardım ederseniz O da size yardım eder” 534 meâlindeki 
beyanı, siz Allah’ın dinine dünyada yardım ederseniz Allah da size âhirette 
yardım eder, anlamına gelebilir. Siz Allah’ın dinine yardım ederseniz Allah da 
dünyada çeşitli kesin delillerle 535 size yardım eder, anlamına gelmesi de muh¬ 
temeldir. Nitekim bir âyet-i kerîmede şöyle buyurmaktadır: “Elbette biz, hem 
dünya hayatında hem de şâhitlerin hazır bulunacağı günde elçilerimize ve 
inanmış kişilere yardım ederiz” 536 . Başka bir âyette de şöyle buyurmuştur: “Al¬ 
lah kâfirlere, müminler aleyhinde asla yol [ve zafer] vermeyecektir” 537 . Şöyle de 
denilmiştir: Bu âyet, siz Allah’ın dinine yardım eder ve O’na âsi olmazsanız O 
da size yardım eder ve kimse size galip gelemez, anlamına gelebilir. Şu da söy¬ 
lenmiştir: Siz topluca Allah’ın dinine yardım ederseniz O da size yardım eder, 
anlamına da gelebilir. Bu, Resûlullah’ın (s.a.) şu hadisine de uygun düşmek¬ 
tedir: “Aynı sözde ittifak eden on iki bin kişilik bir ordu, sayı azlığı sebebiyle 
mağlup edilemez” 538 . Bir âyette de şöyle buyurulmaktadır: “O size istediğiniz 


532 Muhammed, 47/7. 

533 Âl-i İmrân, 3/160. 

534 “Ey iman edenler! Allah’a yardım ederseniz O da size yardım eder ve ayaklarınızı sağlam 
bastırır” (Muhammed, 47/7). 

535 “Delillerle ve kâfirlere üstün gelmekle, onları susturmak ve kendilerine galip gelmekle yar¬ 
dım eder” (Semerkandi, Şerhu’t-Te’vilât, vr. 130a). 

536 el-Mümin, 40/51. 

537 en-Nisâ, 4/141. 

538 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, I, 294, 299; İbn Mâce, “Cihâd”, 25; Ebû Dâvûd, “Cihâd”, 82. 



480 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


her şeyi verdi” 539 . Şöyle de söylenmiştir: Siz Allah’ın dinine yardım ederseniz, 
Allah da size yardım eder; yani zaferi ve başarıyı sonunda size nasip eder. Böy¬ 
le de olmuştur; başta müminlere galip gelmişlerse de, bütün savaşlarda nihai 
zafer müminlerin olmuştur. Bazan savaşların onların aleyhine tecelli etmesi de 
kendilerinin kusurları yüzündendi; “O gün sayıca çokluğunuza güvenmiştiniz, 
fakat bunun size hiçbir yararı olmamıştı” 540 meâlindeki âyette ifade buyurul- 
duğu gibi ya sayıca çok olduklarına güvenmişlerdi yahut da Resûlullah’a (s.a.) 
muhalefet etmişlerdi 54 '. 

O günleri biz insanlar arasında döndürüp duruyoruz. Bu İlâhî beyan, 
onların elde ettikleri galibiyetin Allah’tan geldiği anlamına işaret etmektedir. 
“Allah size yardım ederse artık sizi yenecek hiçbir kimse yoktur” 542 meâlindeki 
âyet de bunu desteklemektedir. Aksi halde bu üstünlüğü sürekli olarak o iki or¬ 
dudan birine verirdi; halbuki Allah onu her iki tarafa da vereceğini haber ver¬ 
mektedir. Üstünlüğün ancak galibiyetle elde edileceğini de herkes bilmektedir. 
[§] Bu da göstermektedir ki insanlar kazanmış olsalar da zafer Allah’tandır, 
insanların gayreti ilâve bir unsurdur. En doğrusunu bilen Allah’tır. 

O günleri biz insanlar arasında döndürüp duruyoruz. Bu İlâhî beyan, 
fiil ve tedbir olarak müşriklere üstünlük sağlamanın Allah’a ait bir tasarruf ol¬ 
duğuna da işaret etmektedir, çünkü O, üstünlüğü kendine nispet etmektedir; 
diğer yandan [buyruğa aykırı davranmak] bir günahtır, mağlubiyettir ve aşa¬ 
ğılanmadır. Burada mâsiyet fiilinin yaratıcısı ve takdir edicisi olması itibariy¬ 
le Allah’a izafesinin caiz olduğu görülmektedir. En doğrusunu bilen Allah’tır 
ya, bu onların Allah’a isyan etmiş olmaları sebebiyledir 543 . En doğrusunu bilen 
Allah’tır'* 4 . 


539 “O size istediğiniz her şeyi verdi. Allah’ın nimetlerini saymaya kalksanız başa çıkamazsı¬ 
nız. Şu bir gerçek ki insanoğlu çok zalim, çok nankördür!” (İbrahim, 14/34). 

540 “Allah birçok yerde, bu arada Huneyn Savaşında gerçekten size yardım etmiştir. O gün 
sayıca çokluğunuza güvenmiştiniz, fakat bunun size hiçbir yararı olmamıştı; o yer geniş ol¬ 
masına rağmen size dar gelmiş, nihayet geriye çekilmeye başlamıştınız” (et-Tevbe, 9/25). 

541 “Uhud savaşında olduğu gibi. Okçular, Hz. Peygamber’in (s.a.) emrine muhalefet etmiş¬ 
ler, onlara yerlerinden asla ayrılmamalarını emrettiği halde onlar bu emre uymamışlardı” 
(Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât, vr. 130a). 

542 Âl-i İmrân, 3/160. 

543 Yani müşriklerin müminlere galip gelmelerinin onların kendi fiilleri olduğunu Cenâb-ı 
Hak biliyordu. Onlar bu fiille isyan etmiş oluyorlardı. 

544 “Bu âyet, daha önce zikrettiğimiz gibi mâsiyeti Cenâb-ı Hakk’m yarattığına da işaret et¬ 
mektedir. Üstünlük sağlamanın Cenâb-ı Hakka nispet edilmesi, fiil ve tedbir olarak onu 
müşriklere vermesinin de O’na ait bir tasarruf olduğuna işaret etmektedir. Bu durumda 
üstünlük ancak müşriklerin galibiyetiyle gerçekleşir. Fakat onlarda günah işlemek söz ko- 




ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


481 


Şimdi, malumdur ki müslümanlar galip gelmiş olsalardı bu, delile daha 
uygun, davete daha açık ve kabulü daha kolay olurdu. Her türlü iyilik de bunda 
olurdu. İşte bu da, Cenâb-ı Hakk’ın imtihan için en uygun olanı (aslah) verme¬ 
sinin şart olmadığını gösterir. En doğrusunu bilen Allah’tır. Aziz ve çelil olan 
Allah’ın O günleri biz insanlar arasında döndürüp duruyoruz mealindeki 
buyruğu, aslah olanı verir görüntüsünü reddetmektedir. Mûtezile mensupları, 
Allah, dinde ancak aslah olanı yapar, demektedir. Onlara, kâfirlerin müminlere 
üstün gelmelerinde müminler için hangi menfaatin bulunduğu sorulmalıdır. 

Allah gerçek müminleri ortaya çıkarsın diye. Yani onun imtihanla mü¬ 
min olacağını gaipte bilmiş olduğunu filen ortaya çıkarsın diye, gözler de onu 
mümin olarak görsün ve olacağını bildiği şeyin olduğu görülsün diye. Buradaki 
“bilmek” (jA-Ji) fiili ile malumun, yani bilinenin kastedilmiş olması mümkün¬ 
dür. “Namaz Allah’ın emridir”, cümlesinde olduğu gibi, yani namaz Allah’ın 
emriyle farz olmuştur 545 . 

Allah gerçek müminleri ortaya çıkarsın diye. Bu beyana çeşitli anlam¬ 
lar yüklenebilir. Birincisi, Allah’ı nitelendirdiğinde O’nunla beraber yaratıkları 
da andığın zaman, mahlûkatın ezelî olduğu hatasına düşülmesin diye onla¬ 
rın yaratılma zamanını da hatırlarsın. Yaratıkları hiç anmadan Cenâb-ı Hakk’ı 
nitelendirdiğinde ise [§] O’nu ezelî olarak nitelemiş olursun. Tıpkı, O ezelde 
âlimdir, kâdirdir, işitendir dediğin gibi. Bunun yanında mâlum olanı, takdir 
edileni ve işitileni zikrettiğin zaman, bunların da ezelî olduğu vehmini ortadan 
kaldırman için onların oluş zamanını da zikredersin. Bize göre hâlik, râzık ve 
benzeri isimler böyledir. En doğrusunu bilen Allah’tır. 

İkincisi, Allah’ın mâlumu olan bilgiyi mecaz statüsünde ilim diye zikret- 
mendir. Aynı şekilde İlâhî azabın da Kur an-ı Kerîm’de “Allah’ın emri” diye 
anılması gibi 546 . İnsanlar namaz ve diğer ibadetlere, Allah’ın emri ile yapıldığı 
anlamında olmak üzere, Allah’ın emri demişlerdir. Kezâ cenneti de, İlâhî rah¬ 
met orada tecelli edeceği için, Allah’ın rahmeti diye anmışlardır 547 . Buna göre 
Allah gerçek müminleri bilsin diye, anlamındaki cümle, gerçek müminler 
Allah’ın ilmi üzere olsunlar diye, mânasına gelir. En doğrusunu bilen Allah’tır. 


nusu idi. İşte bu, mâsiyet fiilinin, yaratmış ve takdir etmiş olması itibariyle Allah’a nispet 
edilmesinin de caiz olduğunu gösterir” (Semerkandî, Şerhu't-Tevilât, vr. 130a). 

545 Yani o, Allah taraf ından emredilmiş olan bir şeydir. 

546 Meselâ bk. Hûd, 11/43, 76; en-Nahl, 16/33. 

Meselâ bk.Âl-i İmrân, 3/107; en-Nisâ, 4/175; el-A'râf, 7/151; el-Câsiye, 45/30. 


547 




482 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Üçüncüsü, Allah gerçek müminleri bilsin diye, yani Allah gayb âleminde 
mümin olduklarını bildiği kişilerin görülür âlemde mümin olduklarını bilsin 
diye. Çünkü Allah, gayb âlemini de, görünen âlemi de bilmektedir. Bu bilgi, 
onun sonradan elde edilmesiyle kazanılmış değildir. Bu şuna benzer: Yarını 
bilmek isteyen biri onu yarının gerçekleşmesinden sonra gerçekleşmiş ola¬ 
rak bilmiş olur. Onun için henüz olması vaki olanların bilgisi oluşmamıştır 548 . 
Buna göre şöyle denilir: Yaratmadan önce bildiği şeyi, yaratma zamanında 
aynı şekilde var olacağını bilsin diye. En doğrusunu bilen Allah’tır. Bazı tef- 
sirciler şöyle demiştir: İnsanları imtihan etmek amacıyla var olacağını bildiği 
şey gerçektenvar olsun diye. Bu söz de bizim söylediklerimizle aynı yere varır. 
Bazıları da “li ya'lemehullah” («ui p!*-!) beyanıyla onu görmesi için anlamını 
vermiştir. Bu söz, sahibinde oluşan bir zannın ifadesidir, O, bu sözün görmekle 
ilgili olduğunu zannetmektedir; bu ifade belki daha kolay ve şüphelerden daha 
uzaktır, ancak Allah’ı hakkıyla bilenlere göre bunların ikisi de aynıdır. 

[§] Bu ve benzeri âyetlerde Allaha atfedilen şeyler konusunda asıl olan, 
yaratıklar tarafından bilinen kelime ve sözleri kullanmaktır. Sonra O’na nispet 
ve işaret edilen her şey, atfetme halinden önce bilinen anlama döndürülür. Şa¬ 
yet o nispet ve işaret olmasaydı, lafızda müşterek, ancak mânada muhtelif olma 
ilkesinden dolayı, bilemeyeceğimiz bir anlamı izafet halinde de takdir edeme¬ 
yiz. Cenâb-ı Hakka nispet etme işi de böyledir. Bu, aziz ve çelil olan Allah’ın, 
“Bunlar Allah’ın sınırlarıdır” 549 meâlindeki âyetini de vuzuha kavuşturur. Hiç 
bir kimse Allah’a atfedilen edilen “sınırlar” (hudûd) kelimesini başka varlıklara 
nispet edilen gibi anlamaz. Allah’ın evleri 550 , Allah’ın kulları 551 , Allah’ın ruhu ve 
kelimesi 552 ve benzeri tamlamalar de böyledir. Bizim tartışmakta olduğumuz 
şey de bunun gibidir. 


548 Muhtemelen Mâtürîdî burada şunu demek istiyor: Yarınla ilgili olarak vaki olmuş reel bir 
kendisinde bilgi yoktur ki, yarın olmadan önce onu vuku bulmuş diye bilsin! Bu örnekle 
de Allah’ın ilmi ile insanların ilmini birbirinden ayırmaktadır. 

549 “Bunlar Allah’ın sınırlarıdır. Bilmek isteyenler için onları açıklamaktadır” (el-Bakara, 
2/230; ayrıca bk. el-Mücâdele, 58/4). 

550 “Evler” kelimesi Kuranı Kerîm’de çoğul sığasıyla Allah’a atıf edilmez, ama tekil sığasıyla 
atfedilir. Nitekim şu âyet-i kerîmede bu husus görülmektedir: “Ey rabbimiz! Ben zürriye- 
timden bir kısmını, senin kutsal evinin (Kabe) yanında tarıma elverişli olmayan bir vadiye 
yerleştirdim” (İbrâhim, 14/37; ayrıca bk. el-Bakara, 2/125; el-Hac, 22/26. 

551 “Ancak Allah’ın ihlaslı kulları bu cezanın dışındadır” (es-Sâffât, 37/40; ayrıca bk. 74, 128, 
160,169; ed-Duhân, 44/18; el-İnsan, 76/6). 

552 “Ey Ehl-i Kitap! Dininizde aşırı gitmeyin ve Allah hakkında gerçek olandan başkasını 
söylemeyin. Meryem oğlu îsâ Mesîh ancak Allah’ın elçisidir, Allah’ın Meryem’e ulaştırdığı 




ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


483 


Cenâb-ı Hakk’ın kendisini, var olacak olan her şeyin nasıl olacağını, olu¬ 
şum halini ve olduktan sonra, bu durumun oluştuğunu bilmekle nitelemek 
mümkündür. Ancak buradaki değişimin, her türlü kusurdan münezzeh ve 
yüce olan Allah’ta vuku bulması söz konusu değildir; zira hal ve konumların 
değişimi ve dönüşümü, sonradan olmanın alâmetlerinden ve yaratılmışlığın 
belirtilerindendir. 

[§] Sizden uğrunda şehitleri olsun diye. Yani Allah yolunda düşmanla- ^ 
rının eliyle şehit edilenler. Bu cümlenin insanlara şâhit olasınız diye, anlamına 
gelmesi de muhtemeldir. Nitekim aziz ve çelil olan Allah şöyle buyurmakta¬ 
dır: “İşte böylece, siz insanlara şâhit olasınız diye sizi vasat (örnek) bir ümmet 
yaptık” 553 . Bu âyet, müminler kendi şahıslan hakkında da adâlete ve insanların 
haklarına riâyet etmedikleri takdirde, sadece iman ile insanlara şâhitlik etme¬ 
ye hak kazanamayacaklarına işaret etmektedir. 


5İİÖ Ijii'l jjjJI İl 


141. “Bir de Allah, iman edenleri günahlardan arındırmak, kâfirleri de 
yok etmek için böyle yapıyor.” 


Allah, iman edenleri günahlardan arındırmak için böyle yapıyor. Yani 
onları günahlarından ve yaptıkları kötülüklerden temizlemek için böyle ya¬ 
pıyor. Kâfirleri de yok etmek için böyle yapıyor. Yani onları helâk etmek ve 
köklerini kazımak için. 

İman edenleri günahlardan arındırmak için. Bu meâldeki ifade, günah¬ 
ların temizlenmesi konusunda daha önce belirttiğimiz Resûlullah’ın (s.a.) şu 
hadisinde açıklanmaktadır: “Kılıç, günahları siler süpürür” 55 ' 1 . Kâfirleri de yok 
etmek için anlamındaki cümle de, onları helâk edecek, fakat kılıç onları küfür 
günahından temizlemeyecektir, bilâkis onları cehennemde mahvedecektir. 


ijiiı çüu 1İJ5 iLüı ı^Uis 5ı 


kelimesidir ve Ondan bir ruhtur” (en-Nisâ, 4/171; bk. Muhammed Fuâd Abdulbâki, el- 
Mucemul-mufehres li elfâzı’l-Kurani'l-Kerim, “rûh” maddesi). 

553 “İşte böylece, siz insanlara şâhit olasınız, peygamber de size şâhit olsun diye sizi vasat (ör¬ 
nek) bir ümmet yaptık” (el-Bakara, 2/143). 

Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, İV, 185; Dârimi, “Cihâd”, 19. 


554 





484 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


142. “Yoksa, Allah içinizden cihâd edenleri ortaya çıkarmadan ve sab¬ 
redenleri belirlemeden cennete gireceğinizi mi sanıyordunuz?” 

Yoksa siz cennete gireceğinizi mi sanıyordunuz? Bu mealdeki cümleye, 
bilâkis siz cennete gireceğinizi sanıyordunuz, diye anlam verilmiştir. Allah içi¬ 
nizden cihâd edenleri ortaya çıkarmadan. Bu ifade iki şekilde açıklanmıştır. 
Allah içinizden cihâd edenleri bilmemiştir, yani onlar cihâd etmemiştir, diye 
anlam verilmiştir. Şöyle de denilmiştir: Buradaki “lemmâ” (ui) lafzı, “illâ” (yi) 
anlamına gelir; buna göre âyetin anlamı şöyle olur: Allah sizden cihât eden¬ 
lerin kimler olduğunu ortaya çıkarmadan onlar cennete giremez. Bu, azız ve 
çelil olan Allah’ın şu âyeti gibidir: “Hiç kimse yoktur ki başında bir gözetleyeni 
bulunmasın!” 555 Buradaki “lemmâ” (ui) edatı şeddeli okunduğunda, başında 
mutlaka bir gözetleyeni vardır, anlamına gelir. Şeddesiz okunduğunda da baş¬ 
taki “lam” (j) te’kîd lamı, “mâ” (u) da bağlaçtır; her nefsin başında bir gözetle- 
yici olur, anlamına gelir. 

Allah içinizden cihâd edenleri ortaya çıkarmadan. Bu meâldeki cümle 
hakkında iki yorum yapılmıştır: Birincisi, ortaya çıkarmadı şeklindedir, bu da 
iki şekilde belli olur. Biri, Allah onların cihât etmeyeceklerini biliyordu. [§] 
Nitekim insanlar şöyle der: Allah’ın dilediği olur, dilemediği olmaz 556 . Yani 
Allah’ın olmamasını dilediği şey olmaz. Diğeri de Allah her şeyi bilir, eğer siz¬ 
den cihât edenler olsaydı, mutlaka onu da bilirdi, onu ancak olmadığı için bil¬ 
medi. Azız ve çelil olan Allah “Artık şefaatçilerin şefaati onlara fayda vermez” 557 
meâlindeki beyanı da bunun gibidir. Yani onlara hiç kimse şefaat etmez. 

İkincisi âyetteki “lemmâ ya‘lem” (^l»: UJ) lafzı, “illâ” (yi) anlamına gelir. 
Aynen şeddeli olarak okunan “Onun başında mutlaka bir gözetleyeni vardır!” 558 
meâlindeki âyette olduğu gibi. Buna göre âyetin anlamı şöyle olur: Siz cenne- 


555 et-Târık, 86/4. 

556 Muhtemelen müellif burada Ebû Dâvûd'un rivayet ettiği bir hadise işaret etmekte¬ 

dir. Ebû Dâvûd bu hadisi, Benû Hâşim’in âzâdlısı Abdülhamîd vasıtasıyla, onun, Hz. 
Peygamber’in (s.a.) kızlarından birine hizmet eden kendi annesinden rivâyet etmektedir. 
Hz. Peygamber’in (s.a.) kızı, ona Resûlullah’ın kendisine şunu öğrettiğini söylemiş: “Sa¬ 
bahleyin kalktığında; “sübhânellahi ve bihamdihi lâ kuvvete illâbillah mâ şâellahu kân ve 
mâ lem yeşe’ lem yekûn” «ui .u.l.auç’Ş i-.y'/.ı^jaiju-) diye söyle! (Allah’ı 

teşbih eder, O’na hamdederim. Allah’tan başka kuvvet sahibi kimse yoktur. Allah’ın dile¬ 
diği şey olmuş, dilemediği de olmamıştır). Zira sabahleyin bunu söyleyen ölünceye ka¬ 
dar korunur. Akşamleyin bunları söyleyen de sabaha kadar korunmuş olur” (Ebû Dâvûd, 
“Edeb” 101). 

557 el-Muddessir, 74/48. 
et-Târık, 86/4. 


558 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


485 


te gireceğinizi mi sanıyordunuz? Hayır, Allah sizin cihât ettiğinizi görme¬ 
den giremezsiniz. Yani cihât etmedikçe ve Allah da sizin cihât ettiğinizi orta¬ 
ya çıkarmadıkça giremezsiniz. En doğrusunu bilen Allah’tır. Aziz ve çelil olan 
Allah’ın Sizden sabredenleri belirlemeden, meâlindeki buyruğu da böyledir. 
Yani Allah’ın sabredeceğini bildiği kişinin o halini ortaya çıkarmadan. Aynen 
“Allah, elbette doğru olanları ortaya çıkaracaktır; kezâ O, yalancıları da mutla¬ 
ka ortaya çıkaracaktır” 559 meâlindeki âyet gibi. Yani Allah, doğru söyleyeceğini 
bilmiş olduğu kişileri mutlaka ortaya çıkaracak, yalan söyleyeceğini bilmiş ol¬ 
duğu kişileri de mutlaka ortaya çıkaracaktır. “İçinizden cihât edenleri ortaya 
çıkarmak için” 560 . Yani cihât eceklerini Allah’ın bilmiş olduğu mücahidleri or¬ 
taya çıkarmak için. “Gizliyi ve açığı bilendir” 561 meâlindeki âyet de böyledir. 
Yani gizli iken bilmiş olduğu şeyi açık iken de bilmesi için. En doğrusunu bilen 
Allah’tır. 

Yoksa, siz cennete gireceğinizi mi sanıyordunuz? Yani onu sandınız, 
Allah içinizden cihât edenleri ortaya çıkarmadan, oraya gireceğinizi mi zan¬ 
nettiniz, demektir. Başka bir âyet-i kerîmede de şöyle buyurmuştur; “Musibet 
sizin kendi başınıza gelince” 562 [§] Bu ifade, cihât etmeyenlere sizin başınıza 
geldiği zikredilen şey gelmedi, demektir. 

Bu âyet, Allah’ın hitapta bulunduğu o kişilere, daha öncekilerin başlarına 
gelen musibetin onların da başına geleceğini söylemekte ve Allah’ın, ölmeden 
önce onların cihât edeceklerini bildiğini göstermektedir. Buna bağlı olarak 
bazı kişiler, aziz ve çelil olan Allah’ın “Müminlerden bir kısmı Allah’a verdikle¬ 
ri sözü yerine getirdiler” 563 meâlindeki âyetini şöyle yorumladılar: Öncekilerin 
başına gelen musibet onların da başına geldiğinde, kendilerini cennete soka¬ 
cağını Allah onlara vâd etmektedir. En doğrusunu bilen Allah’tır. Bu durumda 
âyetteki (u) edatı (<D) anlamındadır, sondaki elif de bağlaçtır. 


559 el-Ankebût, 29/3. 

560 “Sizi deneyeceğiz ki, içinizden cihât edenleri, zorluklara göğüs gerenleri ortaya çıkaralım 
ve size ait haberleri de (söz ve iddiaları) deneyerek açıklığa kavuşturalım” (Muhammed 
47/31). 

561 el-Enâm, 6/73. 

562 “Düşmanınıza iki mislini verdirdiğiniz kayıp kendi başınıza gelince ‘Bu nereden başımıza 
geldi?’ mi diyorsunuz? De ki: ‘O, kendinizdendir.’ Doğrusu Allah her şeye kadirdir” (Âl-i 
İmrân, 3/165). 

563 “Müminlerden bir kısmı Allaha verdikleri sözü yerine getirdiler, kimileri onun yolunda 
can verdiler, kimileri de ecellerini bekliyorlar; (vâdlerini) asla değiştirmediler” (el-Ahzâb, 
33/23). 



486 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Şöyle de denilmiştir: Bu edatın şeddeli olarak “lemmâ” (lıi) şeklinde ol¬ 
ması muhtemeldir. Nitekim “Hiç kimse yoktur ki, başında bir gözetleyeni 
bulunmasın!” 564 mealindeki âyette de şeddelidir ve “illâ” (yi) anlamındadır. O 
takdirde burada gizlenmiş bir anlam vardır ve içinizden cihât edenleri Allah 
ortaya çıkarmadıkça cennete giremezsiniz, demektir. 

Buradaki “ilim” kavramını az önce geçen ilk yorum sırasında açıklamış ve 
onun iki yorumu bulunduğunu söylemiştik. Birincisi, Allah onu bilmemiştir, 
halbuki; O her şeyi bilmektedir, şayet olsaydı onu da mutlaka bilirdi. İkincisi, 
onlar cihât etmediklerini bilecekler ve belirttiğimiz üzere onlar da cihât ede¬ 
ceklerdir. En doğrusunu bilen Allah’tır. 


» vr i»-® ' 9 "tı 

o JüLİ ojAJu (Jl çJ-tJ CJ 1 JLâJj 


1 1, »i 


143. “Gerçek şu ki, ölümle karşılaşmadan önce onu istiyordunuz; işte 
şimdi onu apaçık görmektesiniz.” 


Gerçek şu ki, ölümle karşılaşmadan önce onu istiyordunuz. Bu meâldeki 
beyanın iki anlama geldiği söylenmiştir. Denilmiştir ki içinde ölüm olan şeyi 
istiyordunuz demektir, bundan maksat da savaştır. Ölümü istiyordunuz, anla¬ 
mındaki cümle ile bizzat ölümün kendisi kastedilmiştir de denilmiştir. Âyetin 
başka anlamlara gelmesi de muhtemeldir. Mensubu oldukları dinlerinden baş¬ 
ka bir dine intisap ederek dünyadan çıkmamak için, dinleri olan İslâmiyeti 
kaybetmekten korktukları için ölümü istiyordunuz anlamının da kasdedilmiş 
ign olması söz konusudur. [§] Kâfirlerin baskılarından ve dinlerini değiştirmele¬ 
rinden kurtulmak için ölümü istemiş olmaları da ihtimal dâhilindedir. Denil¬ 
diğine göre Mekkeliler onlara işkence ediyor, onlar da bundan kurtulmak isti¬ 
yorlardı. En doğrusunu bilen Allah’tır. Şöyle de söylenmiştir: Onlar ölümü, yani 
şehitliği istiyorlardı; şehitlere verilen büyük sevap ve mükâfatı duyduklarında, 
aziz ve çelil olan Allah yolunda şehit olup, Rablerinin katında canlı kalmak 
istemişlerdir 565 . En doğrusunu bilen Allah’tır. Şöyle de denilmiştir: Aziz ve çelil 
olan Allah, Bedir şehitlerini ve onların nail oldukları mükâfatı haber verince, 


564 et-Târık, 86/4. 

Muhtemelen Mâtürîdî şu âyet-i kerimeye işaret etmektedir: “Allah yolunda öldürülenleri 
sakın ölüler sanma! Bilâkis onlar diridirler; Allah’ın, lütuf ve kereminden kendilerine ver¬ 
dikleriyle rableri yanında rızıklara mazhar olmaktadırlar” (Âl-i İmrân, 3/169). 


565 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


487 


müminler Bedir gibi bir gün istediler. Allah da onlara Uhud gününü gösterdi, 
fakat onlar orada hezimete uğradılar ve bunun üzerine şu âyet-i kerîme ile 
azarlandılar: Ölümle karşılaşmadan önce onu istiyordunuz; işte şimdi onu 
görmektesiniz, yani Uhud’ gününü. 

Şimdi onu görmektesiniz mealindeki cümlenin de farklı anlamlara gel¬ 
me ihtimali vardır. Ölümün sebeplerini ve korkunçluğunu gördünüz anlamına 
gelebilir. Ölümü istiyordunuz cümlesini savaşı istiyordunuz anlamına yoran¬ 
lara göre de, gözlerinizin önünde öldürülen arkadaşlarınızı gördünüz, anlamı¬ 
na gelebilir. En doğrusunu bilen Allah’tır. 

Şimdi onu apaçık görmektesiniz. Bu beyanın ölüme işaret etmesi muh¬ 
temeldir. Yani arkadaşlarınızın ölümünü veya savaşı apaçık görmektesiniz. Bi¬ 
liyorsunuz ki siz ölümü istiyordunuz, anlamına da gelir. En doğrusunu bilen 
Allah’tır. 


y ou jjiii jm Jju. jlî ) j \ juuj us 

* \ " • | < *' - ' ı * 0 \ ' ° " * C 0 ^ 0 I — ? t l - 

^2-> jİJ V-JULu» rt*>oUPİ J13 

il C^İI 

144. “Muhammed yalnızca bir elçidir. Ondan önce de elçiler gelip geçti. 
Şimdi o ölür veya öldürülürse gerisin geri dönecek misiniz? Kim geri dönerse 
bilsin ki Allah’a asla bir zarar vermiş olmayacaktır. Allah şükredenleri ödül- 
lendirecektir.” 


Muhammed yalnızca bir elçidir. Ondan önce de elçiler gelip geçti. 
Şimdi o ölür veya öldürülürse gerisin geri dönecek misiniz? Bu meâldeki 
ifadenin iki anlama ihtimali vardır. En doğrusunu bilen Allah’tır ya, ancak bu¬ 
rada onlara şöyle demiş olması muhtemeldir: Muhammed sallallahu aleyhi ve 
sellem size peygamber olarak gönderildiğinde Muhammed (s.a.) olduğu için 
değil onu size gönderene iman ettiniz. Gönderen ise ebediyyen hayattadır. 
Zannınıza göre Muhammed (s.a.) öldürülmüş veya ölmüş ise, nasıl gerisin ge¬ 
riye dönersiniz? 

Bu âyette Resûlullah’ın (s.a.) ölümüyle dinden döneceğini Allah’ın bildiği 
kişilerdeki söz konusu değişimin haberi de vardır. Nitekim “Sizden kim dinin- 




488 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


den dönerse” 566 buyurulmaktadır. Şükredenler ise, onlarla cihât edenlerdir. [§] 
Cenâb-ı Hak âyette onları sevdiğini ve onların da kendisini sevdiklerini haber 
vermektedir. Hasan-ı Basrî (r.h.) şöyle demiştir: Ebû Bekir es-Sıddîk (r.a.), val¬ 
lahi şükredenlerin önderiydi 567 . 

Âyette başka bir yorum daha vardır, o da şudur: Sizden önce gelen Mûsâ 
(s.a.) ile îsanın (s.a.) kavmi, yaşadıkları müddetçe peygamberlerini yalanla¬ 
dılar. Sonunda Mûsâ aleyhisselâm onlara şöyle dedi: “Ey kavmim! Size Allah 
tarafından gönderilmiş elçi olduğumu gayet iyi bildiğiniz halde ne diye beni 
üzüyorsunuz?” îsâ aleyhisselâm da şöyle demişti: “Ey İsrâiloğulları! Bilin ki 
ben doğrulamak üzere size gönderilmiş elçiyim” 568 . Fakat peygamberleri ölün¬ 
ce, hepsi onun dininde olduklarını, onun davet ettiği şeyi tasdik ettiklerini 
iddiaya kalkıştılar. Halbuki onlar öyle değildiler. Onlar bile gerisin geriye dön¬ 
mediler de, sizler Muhammed (s.a.) ölür veya öldürülürse nasıl gerisin geriye 
dönersiniz? 

Topukları üzerine geri dönmek mecazî ve temsilî bir ifade olup zâhirî an¬ 
lama gelmez. Maksat, daha önce mensubu oldukları dine dönmeleridir. 

Kim geri dönerse bilsin ki Allah’a asla bir zarar vermiş olmayacaktır. 

Yani kim İslâmdan dönerse Allah’a hiçbir zarar veremez. Çünkü Allah onları 
kendi zatı için çalıştırmamakta, ancak insanların âhirette o büyük sevabı ka¬ 
zanmalarını sağlamak için çalıştırmaktadır. Dolayısıyla onlar Cenâb-ı Hakka 
değil, ancak kendilerine zarar verirler. İkinci olarak Allah onlara kendi ihtiyaç¬ 
larını karşılamak için değil, onların bizzat kendi ihtiyaçlarını karşılamaları için 
emir vermekte ve kendilerini sorumlu tutmaktadır. Duyular âleminde birine 
emir veren, gerçekte kendi ihtiyacı için emir vermiştir. Emre uymayan da o 
emrin doğuracağı zararı görür. Her türlü kusurdan münezzeh ve yüce olan 


566 “Ey iman edenler! Sizden kim dininden dönerse bilsin ki Allah öyle bir kavim getirecektir 
ki Allah onları sever, onlar da Allah’ı severler; müminlere karşı alçak gönüllü, kâfirlere 
karşı vakarlıdırlar” (el-Mâide, 5/54). 

567 “Hz. Ali (r.a.) şöyle diyordu: Ebû Bekir (r.a.) şükredenlerin emini ve Allah’ın sevgililerinin 
emini idi. O insanların en çok şükredeni ve Allah’a en sevgili olanı idi” (Taberî, Tefsir, IV, 
111; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, II, 338). 

568 “Hani Mûsâ kavmine şöyle demişti: ‘Ey kavmim! Size Allah tarafından gönderilmiş elçi 
olduğumu gayet iyi bildiğiniz halde ne diye beni üzüyorsunuz?’ Onlar eğrilik yapınca Al¬ 
lah da kalplerini eğriltti. Allah günaha saplananları doğruya eriştirmez. Meryem oğlu îsâ 
da şöyle demişti: ‘Ey İsrâiloğulları! Bilin ki benden önceki Tevrat’ı doğrulamak ve benden 
sonra gelecek Ahmed isimli elçiyi müjdelemek üzere size Allah tarafından gönderilmiş 
elçiyim.’ Ama o (Ahmed) kendilerine apaçık kanıtlarla gelince, ‘Bu (kanıtlar) besbelli bir 
büyü!’ dediler” (es-Saf, 61/5-6). 





ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


489 


Allah ise, kendi ihtiyacı için değil, ancak emredilen kişinin ihtiyacı için emri 
vermektedir. Kişi O’nun emrini terk ederse zararını bizzat kendisi görür. Başa¬ 
rıya ulaşmak ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 

Allah şükredenleri ödüllendirecektir. Bununla Allah’ın birliğini tas¬ 
dik edenlerin kastedildiği söylenmiştir. îman eden ve cihâda girişenler olup 
âhir ette Allah’ın mükâfatlandıracağı kişiler kastedilmiştir, denilmiştir. Allah’ın 
emrine sarılan ve O’nun emrine uyan herkes, şükretmiş demektir. 


’te) 1ÎÜT yi\ Oiü yi op ol _ii) te Ü3 



o * ^ ^ 


[§] 145. “Hiçbir kimse Allah’ın yazılıp bir süreye bağlanmış izni olma- ^ 
dan ölmez. Kim dünya nimetini isterse ondan kendisine veririz; kim âhiret 
nimetini isterse ona da ondan veririz; ve şükredenleri ödüllendireceğiz.” 




Hiç bir kimse Allah’ın izni olmadan ölmez. Yani ruhları bedenden çekip 
almakla görevli biri onun ruhunu almadan ölmez. Nitekim başka bir âyette 
şöyle buyurulmuştur: “De ki: Sizin için görevlendirilmiş bulunan ölüm meleği 
ruhunuzu çekip alacak” 569 . İnsan normal bir ecelle ölse veya öldürülmüş olsa 
da, işin gerçeği budur. 

Buradaki Allah’ın izni olmadan meâlindeki ifadenin, Allah’ın bilgisi 
olmadan anlamına gelmesi muhtemeldir. Yazılıp bir süreye bağlanmış an¬ 
lamındaki cümle hakkında da şöyle denilmiştir: Burada normal bir ölüm şek¬ 
linde veya rızkını ve ecelini tam almadan öldürülmek şeklinde dahi olsa ileri- 
geri gitmesi söz konusu olmayan belirli bir zaman dilimi kastedilmektedir. Bu 
cümle hakkında şöyle de denilmiştir: Levh-i mahfûz’da açık olarak yazılmış 
olan bir zaman dilimi 570 . 


569 “De ki: Sizin için görevlendirilmiş bulunan ölüm meleği ruhunuzu bedeninizden alacak, 
sonra rabbinize döndürüleceksiniz” (es-Secde, 32/11). 

570 “Sonra şöyle dedi: Hiçbir kimse Allah’ın yazılıp bir süreye bağlanmış izni olmadan öl¬ 
mez. Bu âyetin, insanların ‘Onlar yanımızda olsalardı ölmezlerdi ve öldürülmezlerdi’ (Âl-i 
İmrân, 3/156) şeklindeki iddialarının cevabı olması muhtemeldir. Aziz ve çelil olan Allah 
burada şunu haber vermektedir: Onlar savaşa gitsin veya gitmesin, ölüm kendilerini bu¬ 
lacaktır. Onların ölüm hükmü ansızın ölmeye dönüşmez. Bilakis ister çoluk çocuğu ara¬ 
sında, ister savaş alanında olsun ölüm gelip onu bulacaktır. En doğrusunu bilen Allah’tır" 
(Semerkandi, Şerhu’t-Te’vilât , vr. 131b). 



490 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Kim dünya nimetini isterse ondan kendisine veririz. Yani kim yaptığı 
güzel işlerin karşılığını dünyada görmek isterse, onu kendisine veririz. Kim 
âhiret nimetini isterse ona da ondan veririz. Yani kim salih amellerinin ve 
yaptığı güzel işlerin karşılığını âhirette görmek isterse, ona da orada veririz. Biz 
şükredenleri ödüllendireceğiz. Buna benzer başka bir âyette şöyle buyurul- 
maktadır: “Kim âhiret kazancını isterse onun bu kazancını artırırız; kim dünya 
kazancını tercih ederse ona da bundan -takdir edilen kadarını- veririz; fakat 
onun âhirette hiçbir nasibi olmaz” 571 . İşte yukarıdaki âyet de bu mânadadır. En 
doğrusunu bilen Allah’tır. 


.✓i i ) * * < ^ < 9 / "t % s s l£t- "T 0 ® 

UJ U-9 Jj'J 

İı\j Uj tjiü Uj il 



146. “Nicepeygamber vardır ki onunla birlikte birçok Allah erleri savaş¬ 
tılar. Allah yolunda başlarına gelenlerden ötürü gevşemediler, yılmadılar, 
boyun eğmediler. Allah, sabredenleri sever.” 


Nice peygamber vardır ki onunla birlikte birçok Allah erleri savaştılar. 

Bu cümlenin farklı kırâat ve anlamı bulunduğu söylenmiştir. Birincisi, “ketele” 
(jii) fili, mufâale bâbından “kâtele” (j5ü) diye okunmuştur; o zaman cümleye 
şöyle anlam verilir: Nice peygamber vardır ki, onun yanında bulunan birçok 
Allah erleri kendisiyle birlikte savaşmışlardır. Burada bir kelime gizli bırakıl¬ 
mıştır 572 . İkincisi, nice peygamber vardır ki onunla birlikte olan birçok Allah 
erleri öldürülmüştür. Fiil burada “kutile” (jJ) diye meçhul okunmaktadır. 
Üçüncüsü, fiil “ketele” (jlî) diye okunmuştur, nice peygamber vardır ki onunla 
H1 birlikte birçok Allah eri varken kâfirleri öldürmüştür. [§] En doğrusunu bilen 
Allah’tır ya, âyetin anlamı şöyledir: Nice Peygamber vardır ki öldürülmüştür, 
fakat bu, onun bağlılarını topukları üzerine geriye döndürmemiştir, bilakis 
onun vefatından sonra, sağlığında olduğundan daha kuvvetli bir şekilde ken¬ 
disine bağlanmışlardır. Öyle ki onlar şöyle demişlerdir: Allah bundan sonra 
başka bir peygamber göndermeyecektir. Peygamberinizin öldürüldüğü veya 
öldüğü haberi verildiği zaman size ne oluyor ki topuklarınız üzerine geri dön¬ 
meyi düşünmektesiniz! 


571 


572 


eş-Şûrâ, 42/20. 

Yani burada, “topuklarınız üzerine geri dönmeyi aklınıza getirmeniz durumunda hâliniz 
nice olur?” gibi bir cümle gizlidir. 




ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


491 


Bu ümmete, geçmiş ümmetlere ait kıssaların ve haberlerin anlatılmasında 
iki şey ortaya çıkar. Birincisi, Muhammed sallallahu aleyhi ve sellemin pey¬ 
gamberliğini kanıtlamaya işaret etmesidir. Çünkü insanlar, onun, birilerine 
gidip de bunları öğrenmediğini biliyorlardı, buna rağmen bu haberi getirmiş 
ve söylediği gibi de olmuştur. Şu halde O’nun, bunu Allah sayesinde bildiği 
anlaşılmıştır. 

İkincisi, onların şeriatleri ve uygulamaları ile amel etmek, ancak bizim 
şeriatımız tarafından neshedilmediği ortaya çıkmasına kadar. Görmez misin 
ki, Allah onların güzelliklerini ve hayırlarını belirtmektedir; bunun da sebe¬ 
bi onlara uymamız ve tâbi olmamızdır. Onların yaptıkları kötülükleri ve bu 
yüzden başlarına gelenleri de, bunlardan uzak durmamız ve böylece onların 
başına gelen musibetlere uğramaktan kurtulmamız için belirtmiştir. En doğ¬ 
rusunu bilen Allah’tır. 

Allah’ın pek çok eri. Bu mealdeki İlâhî beyan hakkında farklı görüşler ile¬ 
ri sürülmüştür. İbn Abbâs (r.a.) bunu, pek çok âlim diye tefsir etmiştir. Büyük 
topluluklar diye tefsir ettiği de rivâyet edilmiştir. Bunun bir benzeri, Hasan-ı 
Basrîden de rivâyet edilmiştir. İbn Mesûd’un da, binlerce kişi, dediği nakledil¬ 
miştir 573 . Nice peygamber vardır ki onunla birlikte birçok Allah erleri sa¬ 
vaştılar. Bu cümledeki fiili, İbn Mesûd’un “kâtele” (j5ü) şeklinde okuduğu ve 
sonra da delil olarak onlar başlarına gelenden gevşemediler meâlindeki âyeti 
gösterdiği rivâyet edilmiştir 574 . 

Onlar gevşemediler... yılmadılar. Bu beyan hakkında da farklı görüş¬ 
ler vardır. Gevşemediler, dinlerinde gevşeklik göstermediler, demektir. Yıl¬ 
madılar da, onlar Resûlullah’ın (s.a.) aralarından ayrılmasıyla düşmana karşı 
savaşmakta yılgınlık göstermediler, size ne oluyor ki zaaf gösteriyorsunuz? 
anlamına gelir. Gevşemediler anlamındaki “fe ma vehenû” (ı^»j Ui) lafzının, 
peygamberlerinin öldürülmesiyle başlarına gelen beladan dolayı acze düşme¬ 
diler; Yılmadılar meâlindeki lafzın da, Allah yolunda başlarına gelen belalar¬ 
dan yılmadılar, anlamına gelmesi de muhtemeldir. Şöyle de denilmiştir: Aziz 
ve çelil olan Allah, onlar gevşemediler “fe ma vehenû” (ı^»jUi) lafzı ile fiilin 
“kâtele” (j5u) diye okunması halinde savaşanlara, “kutile” (jJ) diye okunması 
halinde ise geride kalanlara işaret etmiş olabilir. [§] Boyun eğmediler: Düş- 

573 Taberi, Tefsir, IV, 117; Ebû Hayyân, el-Bahru'l-muhit, III, 74. 

Kurtubî, Tefsir, IV, 230. Semin şöyle dedi: Bazı kırâat imamları onlar gevşemediler 
meâlindeki âyete dayanarak (jiü) diye okunmasını tercih etmiştir. Şayet onlar öldürülmüş 
olsalardı bu şekilde nasıl nitelenebilirlerdi, böyle bir niteleme ancak yaşayan insanlar hak¬ 
kında yapılır (Semin el-Halebî, ed-Dürru’l-masûn, III, 430). 


574 




492 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


manları karşısında zillete düşmediler, peygamberlerinin öldürülmesiyle teslim 
olmadılar; bilâkis onunla beraberken savaştıkları gibi, ondan sonra da savaşa 
devam ettiler. Sizden önceki milletler peygamberleri öldürüldükten sonra bile 
savaşa devam ettikleri gibi siz de Peygamber’inizin savaştığı gibi savaşsanıza! 
En doğrusunu bilen Allah’tır. 

Allah, sabredenleri sever. Yani düşmanlarıyla savaşmaya ve başlarına ge¬ 
len her türlü musibete karşı sabredenleri. 


£l 'jL\j £jli £ ‘jû -1 £5 £ 1 İ ö\ yi oü" UJ 
I0I.V IjİT ££} Ü 


147. “Onların sözü şunu demekten ibaretti: Rabbimizl Günahlarımız¬ 
dan ve işimizdeki aşırılıklardan ötürü bizi bağışla, sebatımızı artır, kâfir 
topluluğa karşı bize yardım et!” 


Onların sözü şunu demekten ibaretti: Rabbimiz! Günahlarımızdan 
ve işimizdeki aşırılıklardan ötürü bizi bağışla. Bu konuda şöyle denilmiş¬ 
tir: Geçmiş ümmetler, peygamberlerinin ölümü üzerine sadece; Rabbimiz! 
Günahlarımızı bağışla! demişlerdi. Bununla Allah bu ümmete hem bir şeyi 
öğretiyor, hem de onları azarlıyor: Peygamberinizin ölümünü duyduğunuzda, 
siz de geçmiş ümmetlerin söylediği gibi söyleseydiniz ya! Rabbimiz! Günah¬ 
larımızı bağışla! meâlindeki âyette günahlardan maksadın mâsiyetler oldu¬ 
ğu söylenmiştir. İşimizdeki aşırılıklardan meâlindeki cümlede geçen “israf” 
(j»ı^-i) kelimesi, haddi aşmak ve Allah’ın emrine aykırı davranmak anlamına 
gelir. Bu ikisinin aynı mânaya geldiği de söylenmiştir. 

Sebatımızı artır! Bu iki mânaya gelebilir: Biri, bizim imanımızı ve İslâm 
dinine olan bağlılığımızı artır! Burada geçen ve ayak anlamına gelen “ka¬ 
dem” (?£) kelimesi, sebattan kinâyedir, aynen şu âyette olduğu gibi: “Sapa¬ 
sağlam basmışken ayağınız kayar” 575 . Yani sapasağlam imana ulaştıktan sonra 
küfre düşersiniz. Başka bir âyette de şöyle buyurulmuştur: “Sizi gerisin geri 
döndürürler” 576 . Allah burada “kadem”, yani ayak kelimesini özellikle zikretti, 


575 “Evet, yeminlerinizi aranızda bir kandırma aracı yapmayın; sonra sapasağlam basmışken 
ayağınız kayar ve insanları Allah yolundan saptırmanızın acı meyvesini tadarsınız, ayrıca 
ağır bir azapla da cezalandırılırsınız” (en-Nahl, 16/94). 

“Ey iman edenler! Eğer inkâr edenlere uyarsanız, sizi gerisin geri döndürürler de sonra 
hüsrana uğramış olursunuz” (Âl-i İmrân, 3/149). 


576 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


493 


çünkü yere ayakla sağlam basılır. Diğeri de, düşmana karşı savaşırken bizim 
sebatımızı artır, anlamına gelebilir. [§] Onlar, peygamberlerinin aralarından 
çekilmesinden sonra, peygamberleri hayatta iken nasıl kendilerini korumuşsa, 
şimdi de koruması için aziz ve çelil olan Allah’a sığındılar. 

Kâfir topluluğa karşı bize yardım et! Buradaki yardım ile bilimsel delil¬ 
ler ve kanıtlar kastedilmiş olabilir. Düşmanlarını yenmek ve hezimete uğrat¬ 
mak için yardım etmesi de kastedilmiş olabilir. 



148. “Bu yüzden Allah onlara dünya nimetini ve âhiret nimetinin de 
güzelini verdi. Allah işini güzel yapanları sever." 


Bu yüzden Allah onlara dünya nimetini verdi. Buradaki dünya nimetin¬ 
den maksat şöhret ve güzel övgüler olabilir. Onlar bugün de öyledir, öldüler 
ama biz onlara tâbi oluyor ve onların yolundan gidiyoruz. Bundan maksadın 
zafer ve ganimet olduğu da söylenmiştir. 

Âhiret nimetinin güzeli. Yani ebedi nimetleri. Burada Allah âhiret ni¬ 
metleri için kullandığı “güzel” sıfatını dünya nimetleri için kullanmadı, çünkü 
âhiret nimetleri süreklidir, asla sona ermez, dünya nimetleri ise geçicidir. Ya¬ 
hut dünya nimetleri bir takım âfetler ve üzüntülerle karışık olacağı için o ni¬ 
metleri bulandırır, halbuki âhiret nimetleri böyle değildir. En doğrusunu bilen 
Allah’tır. 

Allah işini güzel yapanları sever. Buradaki ihsan kelimesinin üç anlama 
gelmesi muhtemeldir. Birincisi, güzel iş yapan ârif kişi anlamına gelir. Nitekim 
falan kişi güzel iş yapıyor veya yapmıyor, denilir. [İkincisi], kendisine şart ol¬ 
madığı halde iyilik olsun diye yapılan iştir. [Üçüncüsü] de çirkin ve kötü işe 
mukabil yapılan güzel iştir, şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Muhakkak ki iyi¬ 
lik edenlere Allah’ın rahmeti çok yakındır” 577 . Böylesi kötü fiillere karşı güzel 
filleri tercih eder. En doğrusunu bilen Allah’tır. “Muhsinîn” ( 0 .- »Ji) kelimesi 
kendilerini kurtaracak şekilde davranarak bizzat kendilerine güzellik yapanlar, 
anlamına da gelebilir. 


577 


el-A‘râf, 7/56. 



494 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


\}J& jjJJi iji-ii.ii \p\ 3-jJi ı*ı ş 

149. “Ey iman edenler! Eğer inkâr edenlere uyarsanız, sizi gerisin geri 
döndürürler de sonra hüsrana uğramış olursunuz.” 


~r ' 


>' ~r 


Ey iman edenler! Eğer inkâr edenlere uyarsanız, sizi döndürürler. 

Muhtemelen inkâr edenlere itaat etmek ifadesiyle, onların dinlerine uymak 
kastedilmiştir; yani onların inkârlarına itaat edip uyum sağlarsanız, demektir. 
Onlara itaat etmek ifadesiyle düşmanlarına karşı cihâdı terk etmeleri de kaste- 
E&9 dilmiş olabilir. [§] Nitekim bir âyette şöyle buyurulmuştur: “Onlar sefere çıkan 
veya savaşa giren kardeşleri hakkında şöyle dediler: ‘Onlar yanımızda olsalardı 
ölmezlerdi ve öldürülmezlerdi.’ Allah bunu kalplerinde bir hasret acısı kılsın 
diye yaptı” 578 . Onlar sizi gerisin geri döndürürler. Bu husûsu daha önce açık¬ 
lamıştık 579 . Yani onlar sizi ilk dininize geri döndürürler. Bu cümle temsil ve 
kinâye anlamı taşımaktadır. En doğrusunu bilen Allah’tır. 


ı ı . \ 

^ ı * • ı y • * * y * * ^ ı o^ ^ ı ı/ 
(yO illi 4ü\ Jj 

150. “Oysa sizin mevtanız (koruyup kollayanınız) Allah’tır ve O, yar¬ 
dımcıların en iyisidir.” 


Sizin mevlânız Allah’tır. Yani size en yakın olan, size yardım edecek olan, 
veya sizi koruyacak olan veya sizin dostunuz olan Allah’tır. O, yardımcıların 
en iyisidir. Yani en hayırlı şekilde yardım eden ve kendisine galip gelineme- 
yendir. Nitekim bir âyet-i kerîmede şöyle buyurmuştur: “Allah size yardım 
ederse artık sizi yenecek hiçbir kimse yoktur” 580 . 


’J U <İ)U I £'j±\ Ui Ij^jijJI Vj iî J U ÂL. 

0 jılıı ıSıui, -4 j'yi 


578 “Ey iman edenler! Sizler, sefere çıkan veya savaşa giren kardeşleri hakkında -Allah sonun¬ 
da bunu kalplerinde bir hasret acısı kılsın diye- ‘Onlar yanımızda olsalardı ölmezlerdi ve 
öldürülmezlerdi’ diyen inkarcılar gibi olmayın. Hayat veren de öldüren de Allah’tır; Allah 
yaptıklarınızı görmektedir” (Âl-i İmrân, 3/156). 

579 bk. Âl-i İmrân, 3/144 ve 147. âyetlerin tefsiri. 

Âl-i İmrân, 3/160. 


580 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


495 


151. “Kâfirlerin kalplerine korku salacağız. Çünkü onlar, hakkında 
Allah’ın hiçbir delil indirmediği şeyi O’na ortak koştular. Onların varacağı 
yer cehennemdir. Zâlimlerin durağı ne kötüdür!” 

Kâfirlerin kalplerine korku salacağız. Bu, azız ve celîl olan Allah’tan 
Resûl’üne (s.a.) verilen bir zafer müjdesidir; düşmanların kalplerine korku 
salacağını haber vermektedir. Resûlullah’tan (s.a.) da buna benzer bir hadis 
rivâyet edilmiştir: “Bana, bir aylık mesafedeki düşmana korku salmakla yar¬ 
dım edildi” 581 . Netice de denildiği gibi oldu. Çünkü ondan sonra Hz. Peygam¬ 
ber (s.a.), onlara gidiyor ve onları hedef alıyordu, fakat onlar gelemiyordu. 
Halbuki daha önce onlar Resûlullah’ın (s.a.) üzerine gidiyorlar ve onu hedef 
alıyorlardı. 

Çünkü onlar, hakkında Allah’ın hiçbir delil indirmediği şeyi O’na or¬ 
tak koştular. Yani ellerinde hiçbir delil, kanıt, kitap veya mazeretleri olmadığı 
halde Allah’a ortak koşmuşlardı, bu yüzden Allah da onların kalplerine korku 
saldı. İbn Abbâs (r.a.) şöyle dedi: Kur anda geçen “sultân” (oU»jl.) kelimesi delil 
demektir 582 . 

[§] Onların varacağı yer cehennemdir. Yani onların kalacakları yer ce¬ 
hennemdir. Zâlimlerin durağı ne kötüdür! Yani cehennem zâlimler için ne 
kötü bir makamdır! 


• >1 ^ .fi « ><• i f i • t 3 ' ı ^ 

lil 4JİU il ûJLP-J <UI JUL)j 

o s* 3 "■ !■ I 3 s" 1 m " , • ' 1 3 > 3 ' ' ' ®\*| 1 . » > » '\''' 

3 ' a ' s , 'i . \ri \ * ® a ' 1 * \ 11 \ > 3 ' 

oili Sjji j* LoJJl ji 

ji jj)l j lii 

152. “Andolsun ki Allah size verdiği sözü yerine getirdi. Hatırlayın ki 
O’nun izniyle kâfirleri öldürüyordunuz, fakat Allah size istediğiniz zaferi 
gösterdikten sonra gevşediniz, emre itaat hususunda birbirinizle tartıştı¬ 
nız ve emre aykırı hareket ettiniz; içinizden kimi dünyayı istiyordu, kimi¬ 
niz de âhireti istiyordunuz; derken Allah denemek için onların karşısında 


581 Ahmed b. Hanbel, Müsned, 1,98,301; Buhârî, “Teyemmüm”, 1, Salât, 56; Müslim, “Mesâcid”, 
3, 5-8; Nesaî, “Ğusül”, 26. 

îbn Kesir, Tefsir, I, 571; Süyûtî, ed-Dürru’l-merısûr, VI, 350. 


582 




496 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


sizi bozguna uğrattı. Sonunda yine de sizi bağışladı. Allah, müminlere karşı 
lütufkârdır.” 

Allah size verdiği sözü yerine getirdi. Yani vadini yerine getirdi; düş¬ 
manların kalplerine korku salacağını vâdetmişti ve saldı. Hatırlayın ki O’nun 
izniyle kâfirleri öldürüyordunuz. Buradaki “tehüssûne” (oyLÜ) fiiline tefsir- 
ciler, öldürüyordunuz diye anlam vermişlerdir. 

Fakat siz gevşediniz ve birbirinizle tartıştınız. Burada öne alma ve 
sonraya bırakma şeklinde kelimeler arasında yer değiştirme (takdîm-te’hîr) 
vardır; cümle birbirinizle tartıştınız ve gevşediniz, şeklinde olmalıydı, çünkü 
tartışma, gevşemenin ve korkunun sebebidir. Nitekim başka bir âyette şöyle 
buyurulmuştur: “Birbirinizle tartışmayın sonra zayıflarsınız” 583 . 

Allah size istediğiniz zaferi gösterdikten sonra emre aykırı hareket et¬ 
tiniz. Rivâyet edildiğine göre, Uhud günü Resûlullah (s.a.) bir grup okçuya, 
yerlerinde kalmalarını ve asla mevzilerini terk etmemelerini emretmiş, ancak 
onlar mevziyi terk etmişler ve ganimet toplamaya koşmuşlardı. Bunun üzerine 
de cezalandırılmışlardı 584 . 

İstediğiniz zaferi gösterdikten sonra. Bu cümlede “istediğinizi size gös¬ 
terdi” ifadesinden maksat, muhtemelen düşmanı hezimete uğratmaları ve 
ganimet elde etmeleridir. Düşmana karşı kazandığınız zaferi size göstermesi, 
ayrıca vâdini yerine getirmesi anlamına gelmesi de muhtemeldir. 

İçinizden kimi dünyayı istiyordu, kiminiz de âhireti istiyordunuz. İbn 

Mesûd’un (r.a.) şöyle dediği rivâyet edilmiştir: Biz, İçinizden kimisi dünya¬ 
yı istiyordu mealindeki âyet gelene kadar Resûlullah’ın (s.a.) ashâbından hiç 
kimsenin dünyayı istemiş olabileceğini düşünmüyorduk 585 . 

Sonra Allah sizi bozguna uğrattı. Bu cümleyi İbn Abbâs’ın (r.a.) şöyle 
açıkladığı rivâyet edilmiştir: Sonra müslümanlar hezimete uğratıldılar; baş¬ 
langıçta müslümanlar müşrikleri hezimete uğratmışken, sonra müslümanlar 
onlara karşı hezimete uğradı. [§] Emre aykırı hareket ettikleri ve mevzilerini 
terk ettikleri için Allah onları düşmanlarına karşı hezimete uğrattı. 

Allah sizi denemek için böyle yaptı. Yani bu hezimet sizin için Allah’tan 
bir sınama ve imtihandır. Şöyle de denilmiştir: Sizin yaptığınız o isyan, Allah’ın 

583 “Allah ve Resûlune itaat edin, birbirinize düşmeyin, sonra zayıflarsınız ve zaferi elden ka¬ 
çırırsınız. Sabredin, kuşkusuz Allah sabredenleri sever” (el-Enfâl, 8/46). 

584 bk. İbn Hişâm, Siret, I, 65-66. 

Taberi, Tefsir, IV, 130; Süyüti, ed-Dürrul-mensûr, II, 349. 


585 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


497 


âsi olacağını bildiği kişilerin âsi olarak ortaya çıkmaları için 566 Allah’tan ge¬ 
len bir imtihandır. En doğrusunu bilen Allah’tır. Sonra onların karşısında 
sizi bozguna uğrattı meâlindeki İlâhî beyan, bozguna uğramanın insanların 
kendi fiilleri olduğuna işaret eder. Zira Allah, yaptıkları o fiili, yapacakların¬ 
dan dolayı yaratmıştır. Bir şeyi yaratmak bizzat onu yapmak anlamına gelmez. 
Çünkü o şey, düşmandan kaçmak şeklinde işlendiğinde günah (mâsiyet) olur. 
Cenâb-ı Hak, kendisine mâsiyet nispet edilmekten münezzehtir. Allah onların 
bozguna uğramalarını kendi fiiline atfetmektedir ki o da yüz çevirmektir. Bu 
da onun, onların fiillerinden başka bir şey olduğunu gösterir 587 . En doğrusunu 
bilen Allah’tır. 

Sonunda yine de sizi bağışladı. Bu cümlenin, savaşta katledilerek kökü¬ 
nüzü kurutmamak için sizi bağışladı anlamına gelmesi muhtemel olduğu gibi 
firardan vazgeçmenizi ve isyandan tövbe etmenizi kabul ederek sizi affetti, an¬ 
lamına gelmesi de muhtemeldir. 

[Mûtezile ve İnsanların Fiilleri] 

Bu âyet, yani Sonra sizi bozguna uğrattı cümlesi, ayrıca “O günleri 
biz insanlar arasında döndürüp duruyoruz” 588 İlâhî buyruğu ve “Haklarında 
ölüm yazılmış olanlar ölüp düşecekleri yere geleceklerdi” 589 meâlindeki âyet, 
Mûtezile’yi reddetmektedir. Çünkü onlar şöyle diyorlar: Kendileri bozguna 
uğradılar, Allah onları bozguna uğratmış değildir. Kendilerinin öldürülmele¬ 
rini kendileri yazdılar, Allah yazmış değildir. O zafer günlerini insanlar ara¬ 
sında kendileri dolaştırıyor, Allah değil. Halbuki aziz ve çelil olan Allah bu 
filleri kendisine nispet etmiştir. Buna göre O, ancak fiil ve yaratma olarak on- 


586 Yani Allah’ın, âsi olacağını ezelde bildiği kişilerin âsi olduklarının ortaya çıkması için. Mü¬ 
ellifin kullandığı “âsiyen” (ı_»u) kelimesi “li valeme” (,u_) kelimesinin ikinci mefulü veya 
“men” ( j.) kelimesinden haldir. 

587 “Sonra onların karşısında sizi bozguna uğrattı, meâlindeki âyette Allah Teâlâ, her ne kadar 
düşmandan yüz çevirmek onların fiilleri idiyse de, o fiili yaratanın Cenâb-ı Hak olma¬ 
sı münasebetiyle onu kendi zatına nispet etmektedir. Bu, bir şeyi yaratmanın o şeyden 
farklı bir husûs olduğuna da işaret etmektedir. Çünkü onların düşmandan yüz çevirme¬ 
leri mâsiyet idi, zira böylece savaştan kaçmış oluyorlardı. Cenâb-ı Hak burada onların 
düşmandan yüz çevirmelerini kendi fiiline nispet etmektedir, halbuki kendisine mâsiyet 
nispet edilmesinden münezzehtir. Bu da, onun kendi fiillerinden başka bir şey olduğunu 
gösterir. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır” (Semerkandî, Şerhut-Te’vilât , vr. 132a). 

588 “Eğer siz (Uhud’ta) bir yara aldıysanız bilin ki o topluluk da benzeri bir yara almıştı. O 
günleri biz insanlar arasında döndürüp duruyoruz ki Allah gerçek müminleri ortaya çı¬ 
karsın ve uğrunda şehitleri olsun diye. Allah, zâlimleri sevmez” (Âl-i İmrân, 3/140). 

589 “De ki: Evlerinizde dahi olsaydınız, yine de haklarında ölüm yazılmış olanlar ölüp düşe¬ 
cekleri yere geleceklerdi” (Âl-i İmrân, 3/154). 




498 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


lan kendine nispet etmektedir. [§] Çünkü Mûtezile şöyle diyor: Allah insanlar 
için ancak dinde en uygun (aslah) olan şeyi yaratır. Peki, düşmanlarına kar¬ 
şı kendilerini bozguna uğratmakta müslümanlar için hangi maslahat vardır? 
Haklarında öldürülmelerinin yazılmasında kendileri için ne yarar vardır? İşte 
bu, Cenâb-ı Hakk’ın bazan, dinde kullarının maslahatına uygun olmayan şeyi 
yaptığını gösterir. En doğrusunu bilen Allah’tır. 

Allah, müminlere karşı lütufkârdır. Onları affetmek ve tövbelerini kabul 
etmek suretiyle kendilerine iyilik yapmaktadır. Zira onlar Resûlullah’a (s.a.) 
isyan etmişler, onun emrine uymamışlardı. Mûtezile’ye göre, böyle yapılma¬ 
sının sorumlusu Allah’tır. Onların iddiasına göre Allah kimseye karşı lütufkâr 
değildir. Sözde aşırılıktan Allah’a sığınırız. 

[Allah’ın Sadece Müminlere Lütufita Bulunması] 

Burada Allah’ın lütfunun, Resûlullah’ın (s.a.) peygamber olarak gönderil¬ 
diği herkese değil de -Allah insanlara kendi içlerinden bir peygamber gön¬ 
dermek suretiyle onlara lütuffa bulunduğunu söylemesine 590 rağmen, ki biz 
bu lütfün beşer cinsinden birini peygamber göndermesi olduğunu daha önce 
açıklamıştık- sadece müminlere tahsis edilmesinin iki faydası vardır. Birincisi, 
her ne kadar o, hakikatte Allah’tan insanlar için bir nimet ve bütün âlemler 
için bir rahmet 591 idiyse de, ona iman etmeyen kişi Cenâb-ı Hak’tan gelen o 
nimeti tanımamış demektir. Dolayısıyla bu âyette Allah lütfunu, şükretmele¬ 
ri için sadece onu tanıyan kişilere tahsis ettiğini söylemektedir 592 . Bu ifade şu 
âyet-i kerîmeye benzemektedir: “Sen ancak o zikre uyanı ve görmediği halde 
Rahmân’dan korkanı uyarabilirsin” 593 . Yani uyarılmayı hakkıyla bilen ve kabul 
eden onlardır. 

İkincisi, bu âyet, onların Resûlullah’a (s.a.) itaat etmedikleri konusunda 
bütün düşmanlarına karşı müminler için bir delildir. İnsanlar, peygamber¬ 
likten önce de kendisini tanıyorlar ve doğru sözlü olduğunu biliyorlardı, fa- 

590 Muhtemelen Mâtürîdî burada şu âyet-i kerimeye işaret etmektedir: “Andolsun ki içle¬ 
rinden, kendilerine Allah’ın âyetlerini okuyan, onları arındıran, onlara kitap ve hikmeti 
öğreten bir peygamber göndermekle Allah, müminlere büyük bir lütufta bulunmuştur. 
Halbuki daha önce onlar, apaçık bir sapkınlık içinde bulunuyorlardı” (Âl-i İmrân, 3/164). 

591 Muhtemelen müellif burada şu âyet-i kerimeye işaret etmektedir: “Seni ancak âlemlere 
rahmet olarak gönderdik” (el-Enbiyâ, 21/107). 

592 Yan i Cenâb-ı Hakburada, hidâyet ve rahmet vasıtası olanbir peygamberi kendilerine gön¬ 
derdiğinden dolayı Allah’a şükretmeleri için, sadece Hz. Muhammed’in (s.a.) peygamber¬ 
liğini tanıyan ve ona iman eden kişileri zikretmiştir. 

593 “Sen ancak o zikre uyanı ve görmediği halde rahmândan korkanı uyarabilirsin. İşte böyle- 
sini hem bir afhem de değerli bir ödülle müjdele” (Yâsîn, 36/11). 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


499 


kat müminlerden başkasının kendisini kabul etmedikleri anlamında itaatten 
uzaktılar. İşte bu ortamda kendisine itaat etmiş olmaları müminler için bir lü¬ 
tuf, sevinç ve büyük bir nimet vesilesiydi. Allah da onlara şükürlerinin karşılı¬ 
ğını verdi 594 . Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. 




[§] 153. “O zaman siz dönüp hiç kimseye bakmadan yukarı doğru çeki- Kfil 
liyordunuz; peygamber ise arkanızdan sizi çağırıyordu, kaybettiklerinizin ve 
başınıza gelenlerin üzüntüsüne katlanabilmeniz için (söz tutmamanıza kar¬ 
şılık) Allah size tasa üstüne tasa verdi. Allah yaptıklarınızdan haberdardır.” 

O zaman siz dönüp hiç kimseye bakmadan yukarı doğru çekiliyordu¬ 
nuz. Burada kullanılan fiil iki şekilde okunur. Biri baştaki tâ (o) harfi üstünlü 
olarak “tesadûn” (oj-iü:) diye, o zaman fiil yukarı çıkmak anlamına gelir, yani 
onlar dağa doğru çıktılar. Diğeri de ötreli olarak “tus‘idûn” diye, bu 

durumda fiil, çekmek anlamına gelir, yani arkadaşlarını vâdiye doğru çekiyor¬ 
lardı. Çünkü bozguna uğrayan biri, dönüp baktığında bozguna uğramış başka 
kişileri görüyor ve daha da zorlanıyordu. Bu fiilin, if al babından kullanıldığın¬ 
da uzaklaştırmak anlamına geldiği de söylenmiştir. Sülâsî kipi kullanıldığında 
vâdiden dağa doğru çekilmek, if al kipi kullanıldığında dağdan vâdiye doğru 
çekilmek anlamına geldiği de söylenmiştir. 

Dönüp hiç kimseye bakmıyordunuz. Yani geriye dönmüyor ve kimse¬ 
nin haline bakmıyordunuz. Peygamber ise arkanızdan sizi çağırıyordu. Yani 
peygamber arkanızdan sesleniyor; “bana gelin, ben peygamberim!” diye sizi 
çağırıyordu. Şöyle de denilmiştir: Peygamber arkanızdan; “Bana doğru gelin 



594 “İkincisi, bu, müslümanlar için bütün düşmanlarına karşı bir delildir. Mekkeliler, Hz. 
Muhammed’i (s.a.) peygamberlikten önce de doğru sözlü ve güvenilir biri olarak tanı¬ 
yorlardı, hatta ona Muhammedü’l-Emîn adını vermişlerdi. Ama kendisine peygamberlik 
görevi verilince şâir, sihirbaz, yalancı gibi yakıştırmalarla ona dil uzattılar, bunlardan mü¬ 
nezzeh olduğunu bildikleri halde. İşte böyle bir durumda kendisine itaat etmiş olmaları 
müminler için bir lütuf, sevinç ve büyük bir nimet vesilesi olmuştur. Cenâb-ı Hak da bu 
nimete karşı şükretmelerini kendilerinden talep etmiştir” (Semerkandî, Şerhu’t-Tevilât, vr. 
132b). 



500 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ey müminler cemâati, ben Allah’ın Resûlü’yüm !” 595 diye sesleniyordu. Onun 
sesi baştan sona herkese ulaşıyordu, fakat onlar dönmüyorlardı. 

Allah size tasa üstüne tasa verdi. Bu meâldeki âyetin işareti konusunda 
farklı görüşler vardır. Denilmiştir ki ilk tasa başlarına gelen felâket ve bozguna 
uğramalarıdır. İkinci tasa da -salât ve selâmların en üstünü üzerine olsun- Mu- 
hammed (s.a.) öldürüldü, diye bir ses işitmeleridir. İşte tasa üstüne tasadan 
maksat budur. İlk tasanın Resûlullah’ın (s.a.) emrine uymamaları, İkincisinin 
de onun emrine uymayıp mevzilerini terk etmeleri hakkında Resûlullah’a (s.a.) 
nasıl bir mazeret ileri sürecekleri konusunda duydukları tasa olması da muhte¬ 
meldir. Şöyle de söylenmiştir: Aziz ve çelil olan Allah’ın, Size tasa üzerine tasa 
verdi, meâlindeki beyanı, ilk tasadan sonra bir tasa daha vermiştir demek¬ 
tir. Buna bozgun üzerine bozgun anlamı da verilmiştir. Onlar, kardeşlerinin 
öldürülmeleri ve kendilerinin de yaralanmaları ile bozgun üzerine bozguna 
uğradılar. [§] Allah size tasa verdi, Resûlullah’a isyan etmeniz yüzünden tasa 
üstüne Allah size tasa verdi. Tasanın mevzilerinizi ve kendisine itaati terk 
etmiş halde Resûlullah’a tasa verdiniz anlamına gelmesi de muhtemeldir. 

Allah size tasa üstüne tasa verdi. Bu meâldeki âyette kastedilen anlamı 
şudur: Bozgunun ve felâketin tasası ile kendisine isyan etmeniz ve asla ayrıl¬ 
mamanızı istediği mevzide kalmak konusundaki ihmâlinizin, sizi onun hu¬ 
zuruna sokmuş olmasının yarattığı tasadır. Buradaki tasa ile onların mevzi¬ 
lerini terk etmiş olmaları kastedilmiştir, diye de denilmiştir; onların tasaları 
ise, arkadaşlarının üzülmeleridir. Emrine uymamanın ve dünya malına dala¬ 
rak kendisini üzmenin doğurduğu tasa ile Resûlullah’tan (s.a.) özür dilemek 
konusunda duydukları tasanın kastedildiği de söylenmiştir. Ölüm ve bozgun 
ile Resûlullah’ın (s.a.) öldürüldüğü söylentisinin doğurduğu tasa gibi ard arda 
gelen şeylerin kastedildiği de ileri sürülmüştür. 

Burada işin hakikati şudur: İki tasadan biri başlangıç, diğeri de onun ceza¬ 
sıdır. Zillet ve cezanın hakikati de bundan ibarettir. Nitekim bir âyet-i kerîmede 
şöyle buyurulmuştur: “Başınıza gelen her musibet kendi yapıp ettikleriniz yü- 
zündendir; kaldı ki Allah birçoğunu da bağışlar” 596 . 

Kaybettiklerinizin ve başınıza gelenlerin üzüntüsüne katlanabilmeniz 
için. Yani kaybettiğiniz fetih ve ganimet üzüntüsü ile başınıza gelen ölümün 
ve bozgunun üzüntüsüne katlanabilmeniz için. Kaybettikleriniz’den maksa- 

595 Bunu Süyûtî şu şekilde zikreder: “Ey Müslümanlar! Bana doğru gelin ey Allah’ın kullan! 
Ben Allah’ın Resulüyüm!” (Süyûtî, ed-Dürrul-mensür, IV, 160. Ayrıca bk. Taberî, Tefsir , IV, 
122, 133, 134; İbnu’l-Cevzî, Zâdul-mesir, I, 477; İbn Kesir, Tefsir, II, 345). 
eş-Şûrâ, 42/30. 


596 




ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


501 


din dünyada kaybettikleriniz, başınıza gelenler’den maksadın da Resûlullah’a 
(s.a.) isyan ederek kendisini üzmeniz sebebiyle başınıza gelen çeşitli zorluk 
ve sıkıntılar olması da muhtemeldir. Allah yaptıklarınızdan haberdardır. Bu, 
bir tehdit cümlesidir. 




pL, ’üs U> Jtjş tiui ilil p\ jjj j* pŞz jjii p 

5^ i ol j- /VI 3, d ji 0^ 
/NI5- ÜJ 61? jJ 0^ dİ Ijjlİ Si Ji 
jjjjı ji 14i üLî u 

(0ı jjİİj 1 oiL İ15 ^ u 


t. 


»“T s> 


154. “Sonra o kederin ardından Allah size bir güven, bir grubunuzu ken¬ 
dinden geçiren uyuklama hali verdi; bir grup da kendi canlarının derdine 
düşmüşler, Allah hakkında haksız yere Câhiliye düşüncelerine kapılarak, 
‘Bu işten bize neV diyorlardı. De ki: ‘İşin tamamı Allah’a aittir.’ Sana açma¬ 
dıklarını içlerinde gizliyorlar: ‘Bu işte bizim görüşümüz alınsaydı burada 
öldürülmezdik’ diyorlar. De ki: Evlerinizde dahi olsaydınız, yine de hakla¬ 
rında ölüm yazılmış olanlar ölüp düşecekleri yere geleceklerdi. Bu, Allah’ın 
içinizde olanı ortaya çıkarması ve kalplerinizdeki şüpheyi gidermesi içindir. 
Allah kalplerde olanı bilir.” 


[§] Sonra o kederin ardından Allah size bir güven, bir grubunuzu ken- EHEI 
dinden geçiren uyuklama hali verdi; bir grup da kendi canlarının derdine 
düşmüşlerdi. Bu İlâhî beyan iki şekilde yorumlanabilir. İlk yorum olarak şöyle 
denilmiştir: Kendilerine uyuklama gelen grup müminlerdir; düşmanın kendi¬ 
lerinden ayrılıp gittiğini duymuşlar, bu haberi doğrulayıp inanmışlar ve sonra 
da uykuya dalmışlardı, çünkü korku üstün geldiğinde insanda uyku kalmaz. 
Canlarının derdine düşen grup da münafıklardı; onlar habere inanmamışlar¬ 
dı, bu yüzden de korkuları gitmemiş, gözlerine de uyku girmemişti. “Düşman 



502 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


birliklerinin hâlâ çekip gitmediklerini zannederler ” 597 meâlindeki âyette buna 
işaret edilmiştir. İkinci yorum olarak şöyle denilmiştir: Buradaki iki grup da 
müminlerdendi; düşmanın çekilip gittiği haberine inanan bir grup uykuya dal¬ 
mış, Resûlullah’a (s.a.) isyan eden ve emrine uymayan grubun da gözüne uyku 
girmemişti. Onların gözüne uyku girmemesinin sebebi, Resûlullah’ın (s.a.) yü¬ 
züne nasıl bakacaklarını ve ondan nasıl özür dileyeceklerini bilememeleri idi. 
En doğrusunu bilen Allah’tır. 

İbn Mesûd’un (r.a.) şöyle dediği rivâyet edilmiştir: Uyuklamak namazda 
şeytandandır, savaşta ise Allah’tan güvencedir 598 . 

Onlar Allah hakkında haksız yere Câhiliye düşüncelerine kapıldılar. 

Denilmiştir ki onlar, Allah’ın -mümin olmayanlar hakkında yaptığı gibi- Hz. 
Muhammed’e (s.a.) ve ashâbına da yardım etmeyeceğini zannediyorlardı. Şöy¬ 
le de söylenmiştir: Onlar şüphe ve şirk ehli oldukları için Allah’ın fiili hakkın¬ 
da yalan olduğunu düşünüyor ve Bu işte bizim görüşümüz alınsaydı burada 
öldürülmezdik, diyorlardı. 

Onlar, ‘bu işten bize ne?’ diyorlardı. Bir görüşe göre onlar birbirlerine 
bu işten bize ne?, yani zafer ve ganimet işinden bize ne? diyorlardı. Diğer bir 
görüşe göre onlar bunu müminlere söylüyorlardı. 

De ki: İşin tamamı Allah’a aittir. Yani zafer ve fetih, bunların hepsi 
Allah’ın gücüyle elde edilir. 

Onlar, sana açmadıklarını içlerinde gizliyorlar. Onlar, evlerimizde 
otursaydık burada öldürülmezdik, tarzındaki konuşmalarını senden gizliyor¬ 
lar. Denilmiştir ki: Onlar, bu işte bizim görüşümüz alınsaydı anlamındaki 
cümle ile, bu işten bize ne? Mesele Muhammed’i ilgilendiriyor, eğer bu işte bi¬ 
zim görüşümüz alınsaydı buralara gelmez ve öldürülmezdik, tarzındaki sözleri 
kastedilmektedir. 

[§] Aziz ve çelil olan Allah ise şöyle buyurdu: De ki: Evlerinizde dahi 
olsaydınız, yine de haklarında ölüm yazılmış olanlar ölüp düşecekleri yere 
geleceklerdi. Denilmiştir ki iddia ettiğiniz gibi Şayet evlerinizde otursaydı- 
mz bile, haklarında ölüm yazılmış olanlar, evlerinden çıkıp öldürülecekleri 


597 “Düşman birliklerinin hâlâ çekip gitmediklerini zannederler. Düşman bir daha geldiğinde 
ise size ait haberleri uzaktan almak üzere çöllerde dağınık yaşayan bedevilerin arasında 
bulunmayı arzularlar. Zaten aranızda da bulunsalardı savaşa çok az katılırlardı” (el-Ahzâb, 
33/20). 

Taberi, Tefsir, IV, 141; IX, 193; İbn Kesir, Tefsir, I, 419; II, 292. 


598 




ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


503 


yere gelirlerdi. Şöyle de denilmiştir: Öldürüleceği yazılmış olan kişi, nerede 
olursa olsun, öldürülmesi gerçekleşecektir. Denilmiştir ki birine ölüm vakti 
gelince, evinin içinde de olsa, mutlaka ölüm gelir kendisini bulur. Nitekim 
âyet-i kerîmede şöyle buyurulmuştur: “Nerede olursanız olun ölüm sizi ya¬ 
kalar; sarp ve sağlam kalelerde olsanız bile !” 599 Şöyle de denilmiştir: Cenâb-ı 
Hakk’ın katledileceklerini mukadder kıldığı bir kavmin normal ölümle öldüğü 
ne zaman görülmüştür! 600 . 

Bu âyette, mukadder olan ecelin, ömrün sona erdiği an gerçekleştiği be¬ 
lirtilmektedir; eğer öldürülmek yazılmışsa öldürülür, normal ölüm yazılmışsa 
ölür. Mûtezile’nin öldürülmek, yazılan ecelin öne alınmasıdır, tarzındaki iddi¬ 
aları gibi değildir. En doğrusunu bilen Allah’tır. 

Bu, Allah’ın içinizde olanı ortaya çıkarması içindir. İmtihanı ortaya çı¬ 
karmak demektir, “Gizlenenlerin ortaya döküldüğü günde ” 601 mealindeki İlâhî 
beyanda olduğu gibi, yani ortaya ve açığa çıkarmak. Bu iki şekilde olur: Biri 
verilecek karşılıkla (ceza), diğeri de amel defteriyle. İnsanlar kişinin içteki gü¬ 
zel halini ona verilecek karşılıkla bilir; kötü olan halini de benzer şekilde bilir 
veya amel defteri ile. 

Bu, Allah’ın içinizde olanı ortaya çıkarması içindir. Yani Allah’ın, ya¬ 
ratıkların içlerinde bulunan geçmişe ait şeyleri ortaya çıkarması ve önlerine 
koyması için. Kalplerinizdeki şüpheyi gidermesi içindir. Yani kalplerinizi 
günahlardan arındırması içindir. İbn Abbâs’ın (r.a.) şöyle dediği rivâyet edil¬ 
miştir: Âyette geçen “ibtilâ ve temhîs”, ou/yı) yani çıkarmak ve gider¬ 

mek kelimeleri aynı anlama gelir 602 . 

Allah kalplerde olanı bilir. Yani Allah, onların kalplerinde gizlemiş ol¬ 
dukları şeyleri bilmektedir., ama onları sizin önünüze de koymaktadır. “İbtilâ” 
kelimesiyle burada, münafıkları müminlerden ayırdetmek için imti¬ 
han amacıyla verilen cihât emrinin kastedilmiş olması da muhtemeldir. En 
doğrusunu bilen Allah’tır. 


599 en-Nisâ, 4/78. 

600 “Yani öldürüleceği yazılan kişi, eceliyle değil, mutlaka öldürülmek suretiyle ölür” 
(Semerkandî, Şerhu’t-Te'vilât,vı. 133a). 
et-Târık, 86/9. 

Ebû Hayyân, Tefsir, III, 63. 


602 




504 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


föylA Uîl OtiLŞJl ^1 çy \Jy ^JÜI ol 

i>\ 01 5iı ili jüj ı^^i" u A it.; in 



[§] 155. “İki ordunun karşılaştığı gün sizden bozguna uğrayanlar var 
ya, sırf yaptıkları bazı şeyler yüzünden şeytan onların ayaklarını kaydır¬ 
mıştı. Şüphe yok ki Allah onları affetmiştir, Allah çok bağışlayıcıdır, pek 
halimdir.” 


İki ordunun karşılaştığı gün sizden bozguna uğrayanlar. Yani düşman¬ 
ları karşısında bozguna uğrayıp geri çekilenler. İki ordunun karşılaştığı gün: 
müminler ordusu ile müşrikler ordusu. 

Yaptıkları bazı şeyler yüzünden şeytan onların ayaklarını kaydırmış¬ 
tı. Yani şayet yerlerinde kalırlarsa öldürüleceklerinden korkarak dağılmışlar, 
bozguna uğramışlardı. Neticede de omuzlarında Allah’ın Resûlu’ne (s.a.) isyan 
günahı olduğu halde Allah’a kavuşacaklardı. Öldürülmek istemiyorlardı, çün¬ 
kü üzerlerinde Allah’ın Resûlü’ne (s.a.) isyan günahı olduğu halde aziz ve çelil 
olan Allah’a kavuşmaktan korkuyorlardı. 

Şüphe yok ki Allah onları affetmiştir. Resûlullah’a (s.a.) isyanları se¬ 
bebiyle Allah’tan korktukları için Allah onları affetmiştir. Aziz ve çelil olan 
Allah’ın Yaptıkları bazı şeyler yüzünden şeytan onların ayaklarını kaydır¬ 
mıştı, meâlindeki beyanın şu anlama gelmesi de muhtemeldir: Lânetli şey¬ 
tan, insanların, kendilerine yaptığı ganimet toplama, mevzilerini terketme 
ve Resûlullah’ın (s.a.) emrini dinlememe konusundaki çağrısına uyduklarını 
görünce, onlara dağılmaları için de çağrı yapmış, onlar da düşmana sırtlarını 
dönerek bozguna uğramışlardı. 

Yaptıkları bazı şeyler yüzünden. Bu meâldeki cümle, kendi yaptıkları 
şeyler sebebiyle anlamına da gelebilir. Nitekim aziz ve çelil olan Allah şöyle bu¬ 
yurmuştur: “Başınıza gelen her musibet kendi yapıp ettikleriniz yüzündendir; 
kaldı ki Allah birçoğunu da bağışlar” 603 . İşte tefsirini yaptığımız âyet de bunun 
gibidir. En doğrusunu bilen Allah’tır. 


603 


eş-Şûrâ, 42/30. 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


505 


Allah çok bağışlayıcıdır, pek halimdir. Yani bağışlayıcıdır, çünkü sizin 
tövbelerinizi kabul etmiş ve sizi affetmiştir. Halimdir, çünkü isyan ettiğinizde 
sizi hemen sorguya çekmemiş ve cezalandırmamıştır. Yahut sizin cezanızı er¬ 
telemek suretiyle halim olduğunu göstermiştir. 


ı jlıij \/jg iür ı y/j \p\ u 

lyU U ÜJİe I $6 jj J-j* I y<£ }\ yit J IISI 


} > 





156. “Ey iman edenler! Sizler, sefere çıkan veya savaşa giren kardeşleri 
hakkında -Allah sonunda bunu kalplerinde bir hasret acısı kılsın diye- ‘On¬ 
lar yanımızda olsalardı ölmezlerdi ve öldürülmezlerdi’ diyen inkarcılar gibi 
olmayın. Hayat veren de öldüren de Allah’tır; Allah yaptıklarınızı görmek¬ 
tedir .” 


Bu âyette geçen inkârcılar gibi meâlindeki ifadenin işaret ettiği anlam 
hakkında farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları burada Allah müminlere, 
gizli ve açık hâllerinde inkârcılar gibi olmayı yasaklamaktadır, demiştir. Onlar 
kardeşleri hakkında, yani münafıklar hakkında, [§] Onlar yanımızda olsa- 
lardı ölmezlerdi ve öldürülmezlerdi, diyorlardı. Bazıları da şöyle demiştir: 
Sizler münafıklar gibi olmayın! Onlar, kardeşleri hakkında, birbirlerine: On¬ 
lar yanımızda olsalardı ölmezlerdi ve öldürülmezlerdi, diyorlardı. Bazıla¬ 
rı ise şöyle der: Onlar kardeşleri hakkında, yani savaştan kaçan müminler 
hakkında konuşuyorlardı, çünkü onlar din ve mezhep açısından kendilerinin 
kardeşleri olmasalar da, soy itibariyle kardeşleriydiler. Aslında bu sözü kimin 
söylediğini bilmek bizim için çok da gerekli değildir. Fakat âyetin anlamı, öldü¬ 
rülen kişiler için onların konuştukları tarzda konuşmamalarının gerektiğidir. 

Sefere çıkan. Yani ticaret amacıyla sefere çıkan; Veya savaşa giren. 
Yani asker olarak cepheye giden. Denilmiştir ki: Onlar sefere çıktıklarında 
meâlindeki cümlede geçen “veya” anlamına gelen “ev” (jî) edatının elifi hazfe¬ 
dilerek “ve” (j) diye okunmuştur. 

Allah sonunda bunu kalplerinde bir hasret acısı kılsın diye. Yani söyle¬ 
dikleri o sözü Allah, kalplerinde bir hasret acısı kalsın diye onların iç dünya- 



506 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


larına geri döndürmüştür. Burada söylenen şeyin, kıyâmet gününde gerçekle¬ 
şecek bir husûs olması da muhtemeldir. Nitekim bir âyet-i kerîmede şöyle bu- 
yurulmuştur: “Allah onlara yapıp ettiklerini kendileri için pişmanlık sebepleri 
olarak gösterir” 604 . 

Hayat veren de öldüren de Allah’tır. Yani yeryüzünde sefere çıkanları da, 
gazâya gidenleri de öldüren Allah’tır, O, gazaya gitmeyip evinde kalanları da 
öldürecektir. Yani savaşa gitmekle veya gitmeyip evinde kalmakla ölüm ileri- 
geri gitmez. Allah onları teslimiyet göstermeye çağırmaktadır. Zira hayat sayılı 
nefesler, taksim edilmiş rızıklar ve belirlenmiş ecellerle sınırlıdır; nefeslerin 
sayısı bitmemişse, rızkını tam olarak almamışsa ve eceli sona ermemişse insa¬ 
na ölüm gelmez. 

Allah yaptıklarınızı görmektedir. Bu mealdeki cümle bir tehdit ifadesi¬ 
dir. 


« ' (t . x ^ s 

* * * S * * S * İ s* t y • <*" t 9 * ) 0 I ^ | | X . o } ı ^ 0 

nr*~ ' (j-* 0 jA Â .* j jl Ali 1 ^ j 


157. “Andolsun ki Allah yolunda öldürülür veya ölürseniz biliniz ki 
Allah’tan gelecek bir bağışlama ve bir rahmet, onların biriktirdiklerinden 
daha hayırlıdır.” 


Yani ölümün [§] size mutlaka geleceğinde şüphe olmadığına göre, sizin 
öldürülmenizin veya ölmenizin Allaha itaat ve O’nun yolunda cihât halinde 
iken gelmesi, Allah’a itaat etmeyerek ve O’nun yolunda olmayarak size gelme¬ 
sinden çok daha hayırlıdır. Allah’tan gelecek bir bağışlama ve bir rahmet, 
onların biriktirdiklerinden daha hayırlıdır. Yani sizin dünyada toplayıp bi¬ 
riktireceğiniz mallardan çok daha hayırlıdır. 



® " ı tvr » > \ . «i »»i • \ * 


158. “Andolsun ki, ölseniz de öldürülseniz de Allah’ın huzurunda mut¬ 
laka toplanacaksınız.” 


604 “İzleyenler şöyle derler: ‘Ne olurdu, bize ikinci bir fırsat verilseydi de, şimdi onlar bizden 
uzaklaştıkları gibi biz de onlardan uzaklaşsaydık!’ Böylece Allah onlara yapıp ettiklerini 
kendileri için pişmanlık sebepleri olarak gösterir. Onlar artık ateşten çıkacak değillerdir” 
(el-Bakara, 2/167). 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


507 


Yani yataklarınızda ölseniz de veya Allah yolunda öldürülseniz de mutlaka 
O’nun huzurunda toplanacaksınız. En doğrusunu bilen Allah’tır, fakat bunun 
bize göre anlamı şudur: Mademki Allah’ın huzurunda toplanmayı engellemeye 
gücünüz yetmiyor, evinizde kaldığınız takdirde ölümün size gelmesini engelle¬ 
meye nasıl gücünüz yetecek ? 605 En doğrusunu bilen Allah’tır. 


®v°f. .0*0 . s y 9 f. 9 s o o *o , * , . o , o 

bbyO/l J^ 

0ıuıi ö\ <i>ı j* 


159. “Sen onlara sırf Allah’ın lütfü sayesinde yumuşak davrandın. Eğer 
kaba, katı kalpli olsaydın, hiç şüphesiz etrafından dağılır giderlerdi. Onları 
affet, onların bağışlanmasını dile, iş hakkında onlara danış, karar verince de 
Allah’a güven, doğrusu Allah kendisine güvenenleri sever.” 


[Merhamet] 


Sen onlara sırf Allah’ın lütfü sayesinde yumuşak davrandın. Bu İlâhî 
beyanın iki anlama gelmesi muhtemeldir. Biri, Allah’ın sana olan rahmeti saye¬ 
sinde sen onlara yumuşak davrandın. Nitekim bir âyette şöyle buyurulmuştur: 
“Seni ancak âlemlere rahmet olarak gönderdik” 606 . 

Diğeri de, Allah’ın âlemlere olan rahmeti sayesinde sen onlara yumuşak 
davrandın. Binaenaleyh insanın, Allah’ın yaratıklarına karşı merhametli olma¬ 
sı gerekir. Nitekim bir rivâyette Hz. Peygamber (s.a.) ashâbına şöyle demiştir: 
“Birbirinize karşı merhametli olmadığınız müddetçe cennete giremezsiniz!” 
Kendisine, biz hepimiz merhametliyiz ey Allah’ın Resûlu, denince şöyle kar¬ 
şılık vermişti: “İnsanın, evladına veya kardeşine yönelik merhameti değil, [§] 
insanların birbirlerine karşı merhametli olmaları gerekir” 607 , veya bunun gibi 


605 “O’nun huzurunda toplanmaya zorlandığınız ve siz de gitmek zorunda kalacağınız gibi, 
nerede olursanız olun ölüm size gelince de, isteyin veya istemeyin canınızı vereceksiniz” 
(Semerkandî, Şerhu’t-Tevilât, vr. 133a). 

606 el-Enbiyâ, 21/107. 

607 Ebû Mûsâ’l-Eş’arî’den (r.a.) rivâyet edildiğine göre Resûlullah (s.a.) şöyle buyurmuştur: 
“...Hayatım elinde bulunan Allah adına yemin ederim ki siz merhametli olmadıkça cen¬ 
nete giremezsiniz”. İnsanlar, ey Allah’ın Resûlu, hepimiz merhametli insanlarız, deyince 
de şöyle karşılık verdi: “Burada kastedilen birinizin dostuna gösterdiği merhamet değil, 
umûma karşı duyulan merhamettir”. Bu, isnadı sahih bir hadistir, ama Buhârî ve Müslim 





508 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


bir söz söyledi. Resûlullah’ın (s.a.) “Küçüğümüze merhamet etmeyen, büyüğü¬ 
müze saygı göstermeyen bizden değildir ” 608 ve “Yeryüzündekilere merhamet 
etmeyene gökte olan da merhamet etmeyecektir ” 609 diye buyurduğu da rivâyet 
edilmiştir. Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “İman edenlere söyle de Allah’ın 
(yargı) günlerine inanmayanları bağışlasınlar” 610 . Allah Teâlâ kullarına, birbir¬ 
lerine merhametle ve yumuşaklıkla muamele etmelerini emretmektedir. An¬ 
cak (kendisine itaatten) inatla uzak duran ve büyüklenenlere karşı da savaşı 
emretmektedir. Hz. Mûsâ (s.a.) ve Hz. Hârûn’u (s.a.) Firavuna gönderirken 
şöyle buyurmuştu: “Ona söyleyeceklerinizi yumuşak üslûpla söyleyin, ola ki 
aklını başına toplar veya içine bir korku düşer” 611 . Yumuşak söz kalplere sert 
sözlerden daha kolay nüfuz eder, daha çabuk kabul edilir ve ona daha çok itaat 
edilir. Bu durum insanlar arasında bilinen bir husûstur. Aziz ve çelil olan Al¬ 
lah da bundan dolayı Resûlü’ne, halka karşı merhametli olmasını ve yumuşak 
davranmasını emretmiştir. Eğer kaba, katı kalpli olsaydın, hiç şüphesiz etra¬ 
fından dağılır giderlerdi, mealindeki buyruğunda belirtildiği üzere bu yumu¬ 
şak tabiati kalplerin ülfeti ve kaynaşması için sebep kılmış; sert sözleri ve katı 
kalpliliği de ayrışmanın sebebi yapmıştır. Âyete göre eğer sen başlangıçta sert 
ve katı kalpli olsaydın insanlar dağılıp giderlerdi, yanına gelmezlerdi. 

Onları affet! Yani onların sana yaptıkları eziyet ve cefayı affet, onlara 
karşılık verme! Rableri katında onların bağışlanmasını dile! Onları affet ve 
onların bağışlanmasını dile! Bu beyanın, sana isyan ettikleri için onları affet 
ve onlardan intikam alma, anlamına gelmesi de muhtemeldir. Cenâb-ı Hak 
“Yine de siz, Allah hükmünü ortaya koyuncaya kadar affedin ve hoşgörün ” 612 
mealindeki âyetiyle, bütün müminlere insanları affetmelerini ve onlardan inti¬ 
kam almamalarını emretmektedir. 

Müminleri en çok ümitli kılan âyet, Onların bağışlanmasını dile! 
meâlindeki İlâhî beyandır. Ayrıca Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “İman eden¬ 
lere söyle de Allah’ın (yargı) günlerine inanmayanları bağışlasınlar” 613 . “Kendi 


onu rivayet etmemiştir (Nîsâbûrî, el-Müstedrek, IV, 185; ayrıca bk. Heysemî, Mecma'uz- 
zevâid, VIII, 30, 186). 

608 Ahmed b. Hanbel, Müsned, I, 257; II, 207; Tirmizî, “Birr”, 15. 

609 Munâvî, Feydul-kadîr , VI, 239; Aclûnî, Keşfu’l-hafâ, I, 119. 

610 “İman edenlere söyle de Allah’ın (yargı) günlerine inanmayanları bağışlasınlar; çünkü Al¬ 
lah her topluluğu, hak etmeleri yüzünden cezalandıracaktır” (el-Câsiye, 45/14). 

611 Tâhâ, 20/44. 

612 el-Bakara, 2/109. 

613 el-Câsiye, 45/14. 






ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


509 


günahın için, erkek ve kadın müminler için Allah’tan af dile ” 614 meâlindeki 
âyet de aynı şeyi ifade etmektedir. [§] Hz. Peygambere (s.a.), insanlar için 
Allah’tan af dilemekle emredilmesi durumunda, Resûlullah’ın (s.a.) bu emri 
yerine getirmemesi caiz olmadığı gibi emri yerine getirdiğinde duasının kabul 
edilmemesi de caiz değildir. En doğrusunu bilen Allah’tır. Hz. İbrâhim’in duası 
da böyledir: “Rabbimiz! Hesap sorulacağı gün beni, anamı, babamı ve mü¬ 
minleri bağışla” 615 . Hz. Nuh’un (s.a.) duası da böyledir: “Rabbim! Beni, annemi 
babamı, inanmış olarak evime girenleri, mümin erkekleri ve mümin kadınları 
bağışla” 616 . Allah’ın salât ve selamı üzerlerine olsun, peygamberlerin bu duaları 
yapıp da sonra Allah’ın onları kabul etmemesi söz konusu değildir. 

[İstişare Emri] 

İş hakkında onlara danış! Aziz ve çelil olan Allah burada Peygamber’ine 
(s.a.) yapacağı işler konusunda arkadaşlarıyla istişare etmesini emretmektedir. 
Burada üç husûs söz konusudur. Birincisi, hakkında nas bulunan bir konuda 
Allah’ın istişareyi emretmesi caiz değildir, ancak nas bulunmayan konular için 
emreder. Bu, içtihat ile amel etmenin caiz olduğunu gösterir. 

İkincisi, Cenâb-ı Hakk’ın Hz. Peygambere insanlarla istişareyi emretmesi, 
ya ashâb-ı kiramın Allah katındaki konumlarının üstünlüğünden ve değerle¬ 
rinin büyüklüğünden, ya da aklın fazileti ve üstün oluşundan dolayıdır. Nasıl 
olursa olsun onların dışındakilerin kendilerini ashâbın seviyesine çıkarmaları 
mümkün değildir. [Üçüncüsü], Allah hepsinden razı olsun, ashâb-ı kirâmla is¬ 
tişare etmesini Allah’ın, Resûlü’ne (s.a.) emretmesi, sonra da Hz. Peygamber’in 
onların fikriyle amel etmemesi caiz değildir. Bu, onların kanaatleri bir husûsta 
ittifak edince, hakkın onlardan uzak düşmeyeceğine işaret eder. 

Bazıları şöyle demiştir: Allah, Nebisine ancak savaş hakkında ashâb-ı 
kirâmla istişare etmesini emretmiştir. Hasan[-ı Basrî]’den (r.a.) rivâyet edil¬ 
miştir: Cenâb-ı Hak İş hakkında onlara danış! meâlindeki âyeti indirince, 
Resûlullah (s.a.) şöyle buyurdu: “Allah’ın ve Peygamber’inin sizinle istişare 
etmeye ihtiyaçları yoktur, fakat Allah istişarenin ümmetim için bir sünnet ol- 


614 “Bil ki, Allah’tan başka tanrı yoktur. Kendi günahın için, erkek kadın müminler için 
Allah’tan af dile. Ne yapacağınızı ve yerinizin neresi olacağını Allah bilir” (Muhammed, 
47/19). 

615 İbrâhim, 14/41. 

Nûh, 71/28. 


616 



510 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


masını arzu buyurmuştur” 617 . İbn Abbâs’ın (r.a.) da âyeti, onlarla bazı işlerde 
istişare et, şeklinde okuduğu rivâyet edilmiştir 618 . 

Denilmiştir ki Allah Teâlâ, Peygamber’ine (s.a.), gökten kendisine vahiy 
gelmesine rağmen her konuda ashâbı ile istişare etmesini emretmiştir. İnsanlar 
birbirleriyle istişare ettikleri ve bununla da Allah’ın rızasına ulaşmayı istedik- 
BS1 lerinde, [§] Cenâb-ı Hak da onları yolun en doğru olanına yönlendirir. Şöyle 
de söylenmiştir: Câhiliye döneminde Arapların liderleri, insanlarla ilgili bir 
konuda karar verdiklerinde, kendileriyle istişare etmeden bu kararı vermek 
isteyince bu, halka ağır gelirdi. Allah Teâlâ, Peygamber’ine yapmak istediği işte 
insanlarla istişare etmesini emretmiştir. Bu, insanlara yönelik büyük bir şefka¬ 
tin tezahürü ve onların nefretlerini gideren bir davranıştı. Bazı rivâyetlerde 
şöyle denilmiştir: Ey Allah’ın Resûlu, tedbir nedir? diye soruldu. Hz. Peygam¬ 
ber (s.a.); “Akıl sahibiyle istişare etmen, sonra da ona itaat etmendir” buyur¬ 
du 619 . İstişâre eden zarar görmez, etmeyen (betûr) de mutlu olmaz, denilmiştir. 
Buradaki “betûr” (jyJi) kelimesi istişare etmeyip kendi görüşü doğrultusunda 
iş gören demektir. 

Karar verince de Allah’a güven! Yani sakın kendi nefsine veya başkasına 
güvenme, sadece Allah’a güven ve işini O’na havale et! Denilmiştir ki istişare¬ 
den sonra iş hükme bağlanınca, doğru ile yanlış belli olunca işine devam et! 
Daha önce söylendiği gibi eğer mesele savaşla ilgili bir şey ise, en doğrusunu 
bilen Allah’tır ya, o takdirde âyetin anlamı şudur: Asker sayısının çokluğu ile 
gururlanma ve zaferi onların elinde görme! Zafer konusunda Allah’a dayan! 
Nitekim bir âyet-i kerîmede şöyle buyurulmuştur: “O gün sayıca çokluğunuza 
güvenmiştiniz, fakat bunun size hiçbir yararı olmamıştı” 620 . Bununla neyi kas¬ 
tettiğini en iyi bilen Allah’tır. Başka bir âyette de; “Zafer, yalnız Allah katından 
gelir” 621 buyurmuştur. 


617 Bu hadisin kaynağını bulamadım. Ancak Fahreddin er-Râzî şöyle demiştir: Haşan ve 
Süfyân b. Uyeyne şöyle dediler: “Allah istişareyi, başkaları Resûlullah’a uysun ve ümmeti 
için bir sünnet olsun diye emretmiştir” (Râzî, Mefâtihu’l-ğayb, IX, 69; Hadisin kaynağı için 
bk. Beyhaki, Şuabu’l-iman, X, 41; Elbânî, Silsiletul-ahâdîsi'd-daife, XII, 789 Mütercim). 

618 İbnu’l-Cevzî, Zâdul-mesîr , I, 489. 

619 Ebû Dâvûd, el-Merâsil , I, 344; Beyhaki, Sünen, X, 112; İbn Hacer, Fethu’l-bârî, XIII, 190. 

620 “Allah birçok yerde, bu arada Huneyn Savaşında gerçekten size yardım etmiştir. O gün 
sayıca çokluğunuza güvenmiştiniz, fakat bunun size hiçbir yararı olmamıştı; o yer geniş ol¬ 
masına rağmen size dar gelmiş, nihâyet geriye çekilmeye başlamıştınız” (et-Tevbe, 9/25). 

621 “Allah bunu, sırf size bir müjde olsun ve bununla kalpleriniz yatışsın diye yapmıştır. Zafer, 
yalnız güçlü ve hikmet sahibi Allah katından gelir” (Âl-i İmrân, 3/126). 




ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


511 


i^jji b iti'jJç ö\j çi\Z & &ı ı^ü; 5ı 


J60. “Allah size yardım ederse artık sizi yenecek hiçbir kimse yoktur; 
eğer sizi yardımsız bırakırsa O’ndan sonra size kim yardım edebilir? Mümin¬ 
ler yalnız Allah’a güvensinler.” 


Allah size yardım ederse artık sizi yenecek hiçbir kimse yoktur. Allah 
doğru söylemiştir, yardımcısı Allah olan birini hiçbir düşman yenemez. Eğer 
O sizi yardımsız bırakırsa. Yani sizi terk ederse, O’ndan sonra size kim yar¬ 
dım edebilir? Buradaki yardımın iki şekli vardır. Biri malum olan şekliyle yar¬ 
dım ve destek, diğeri de düşmanı engellemek. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle bu¬ 
yurmuştur: “Onların asla yardımcıları yoktur” 622 . [§] Allah size yardım ederse 
mealindeki İlâhî beyan, Allah size destek verirse, düşman sizi asla yenemez, 
demektir. Eğer O sizi yardımsız bırakırsa. Yani Allah size destek vermezse, 
O’ndan başka size kim yardım edebilir? Düşmanı engellemek anlamına ge¬ 
lince, eğer Allah sizden düşmanı engellerse kimse sizi yenemez; fakat O sizi 
yardımsız bırakır ve düşmanı engellemezse O’ndan başka düşmanı sizden kim 
engelleyecek? Âyette geçen “hızlân” (j^-bJi) kelimesi, kendisinden bir şey yap¬ 
ması beklenen kişinin bekleneni yapmaması demektir. Bu kelime, tıpkı “ibtilâ” 
b^yı) kelimesi gibi gerçek anlamının dışında kullanılır. 

[Tevekkül] 


Müminler yalnız Allah’a güvensinler. Bu âyet hakikatte emirdir. Yani, 
ey müminler, Allah’a güvenin! demektir. Tevekkül güvenmek ve işini Allah’a 
havale etmek anlamına gelir; asker sayısının çokluğuna, hazırlık, zafer ve 
galibiyet gibi savaşı kazanmaya vesile olacak sebeplere güvenmek anlamına 
gelmez. Duyulur âlemde insanlar nazarında zafer ancak üç şekilde kazanılır: 
Asker sayısının çokluğu, saldırgan kuvvetlerin fazlalığı yahut da savaş konu¬ 
sunda tecrübe ve önlemlerin çokluğuyla. Allah Resûlü’nün (s.a.) düşmana kar¬ 
şı elde ettiği zafer ve galibiyet ise bunlarla değil, Allah’a güvenmesi ve işini 
O’na havale etmesiyle olmuştur. Bu âyet de, zaferin Cenâb-ı Hakk’ın yardımıy¬ 
la kazanıldığına işaret etmektedir. Bu, Resûlullah’ın (s.a.) peygamberliğinin 
alâmetlerinden de biridir. 


622 


“Sen onların doğru yola yönelmelerini tutku derecesinde istesen de Allah, yoldan çıkardığı 
kimseyi hidâyete erdirmez. Onların asla yardımcıları da olmaz” (en-Nahl, 16/37). 



512 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


O O } 


p si^iı y# j* u, oç ^ 5ı b\s ısj 


161. “Hiçbir peygamber savaşanların hakkını zimmetine geçirmez. Kim 
böyle bir haksızlık yaparsa kıyamet günü, zimmetine geçirdiğini yüklenmiş 
olarak gelir; sonra herkese kazanmış olduğunun karşılığı, kimse haksızlığa 
uğratılmaksızın tastamam ödenir.” 

[Kamu Malını Zimmetine Geçirmek] 


Hiçbir peygamber savaşanların hakkını zimmetine geçirmez. Bu 

meâldeki âyet iki şekilde okunmuştur. Biri “yâ” (j) harfi üstünlü olarak “ye- 
ğulle” (ji) , diğeri de “yâ” harfi ötreli, “ğayın” (y) harfi de üstünlü olarak 
“yuğelle” (jiJ) diye. “Yâ” harfi üstünlü okunduğunda âyet iki mânaya gelir. Biri, 
[§] hiçbir peygamber asla zimmetine mal geçirmemiştir. Binaenaleyh itham 
etmemenize en layık olan kişi Resûlullah’tır; onu bildiğiniz halde zimmeti¬ 
ne mal geçirmekle nasıl itham edebilirsiniz? Denilmiştir ki bazı münafıklar, 
Resûlullah’ın (s.a.) ganimeti aralarında taksim etmeyeceğinden korkmuşlar ve 
taksim etmesini istemişlerdi. Bunun üzerine âyet nâzil olmuştur. Münafıkların, 
“ganimetin taksiminde âdil ol ey Muhammedi” dedikleri ve âyetin bunun üze¬ 
rine geldiği de söylenmiştir. Diğer ihtimal de kendisi peygamber olarak görev¬ 
lendirilmeden önce siz onu tanıyordunuz; ihanet ettiğini veya malı zimmetine 
geçirdiğini asla görmediniz; buna rağmen peygamber olduktan sonra onun 
adâletsizlikte bulunacağına nasıl ihtimal verirsiniz? Böyle bir ihtimal yoktur. 

“Yâ” ta) harfini ötreli olarak okuyana göre âyet yine iki anlama gelir. Yani 
o, savaşanların hakkını zimmetine geçirmez. Bu anlam ilk yorumla örtüşmek- 
tedir. Âyet “en yuğelle” (jiJji) diye okunduğunda Resûlullah’a ganimet konu¬ 
sunda hainlik edilmesi anlamına gelir. Ganimet konusunda Hz. Peygambere 
hainlik edilmesi helâl ve caiz değildir. Çünkü o, buna muttali olur, Allah Teâlâ 
yapılan ihaneti Peygamber’ine bildirir. Nitekim bazı rivâyetler bunu ifade et¬ 
mektedir. Hz. Peygamber (s.a.) bir mezarın başına geldiğinde, “o şimdi azap 
görüyor” demişti. Neden ey Allah’ın Resûlu? diye sorduklarında “O ganimet¬ 
ten iki dirhem veya onun kadar bir şey almıştı” diye cevap vermiştir 623 . 


Rivayeti aynı lafızlarla bulamadık. Yalnız Abdullah b. Amr’ın şöyle dediği rivayet edilmiş¬ 
tir: “Hz. Peygamber’in yüklerine bakmakla görevli Kirkire adında bir adam vardı; bu adam 
ölmüştü ve Resûlullah (s.a.) “o ateştedir” buyurmuştu. Ashâb-ı kirâm gidip adama bakmış¬ 
lar, üzerinde ganimet malından aşırdığı bir abâ görmüşlerdi” (Buhârî, “Cihâd”, 190). 


623 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


513 


Ganimet malının taksim dışında tutulmasının şöyle bir konumu da olabi¬ 
lir. Malı alan kişi, sahibi bilinmediği için onu almayı helâl sayabilir, tıpkı sahibi 
olmayan bir mal gibi. Bu malı almak ihtiyaç sahipleri için bazan helâl olur. 
Ancak bedelsiz olarak onu almak, hiçbir şekilde helâl görülemez 624 . 

Kim böyle bir haksızlık yaparsa kıyâmet günü, zimmetine geçirdiğini 
yüklenmiş olarak gelir. Yani kıyâmet günü ona bunun hesabı sorulur. Bunun 
gibi izinsiz olarak başkasının malını alan herkesten onun hesabı sorulacaktır. 
Bazıları şöyle demiştir: Ganimet konusunda aşırı bir tehdit ifadesi kullanılmış¬ 
tır, çünkü ganimet malını çalmak fakirlerin ve muhtaçların hakkını bitirmek¬ 
tir veya farklı halk kesimlerine zarar vermektir. [§] Diğer mallar ise böyle de- 
ğildir. Denilmiştir ki tehdit bu insanlar hakkında gelmiştir, zira onlar, münafık 
kişiler olup, ganimet malını çalman ve o maldan almayı helâl görüyorlardı. Bu 
yorum, sanki daha uygun gibidir. 

İbn Abbâs’ın (r.a.) şöyle dediği rivâyet edilmiştir: Resûlullah sallallahu 
aleyhi ve sellem bir askeri birlik göndermişti. Onlar ana ganimet malı olan 
bir altın kütlenin baş tarafını çalmışlardı. Bunun üzerine; Hiçbir peygamber 
savaşanların hakkını zimmetine geçirmez, meâliyle başlayan âyet geldi. İbn 
Abbâs’ın (r.a.) şöyle dediği de rivâyet edilmiştir: Bedir günü müşriklerden ga¬ 
nimet olarak alınan kırmızı bir saçaklı örtü kaybolmuştu. İnsanlar, Resûlullah 
(s.a.) onu kendine almıştır, dediler. Bunun üzerine Cenâb-ı Hak, Hiçbir pey¬ 
gamber savaşanların hakkını zimmetine geçirmez, meâlindeki âyeti gönder¬ 
di 625 . 


far ili ^ tü İli Ö^J £31 



162. “Allah’ın rızası peşinde olan, Allah’ın gazabına uğrayan gibi olur 
mu hiç! Bunun varacağı yer cehennemdir; o ne kötü bir varış yeridir!” 


624 “Ganimetin çalmakla tahsis edilmesi, -her ne kadar diğer mallar için haram olsa bile- ga¬ 
nimet malını çalan kişi, muayyen bir sahibi bilinmediği için, aynen sahipsiz mal gibi dü¬ 
şünerek onu helâl farzedebilir. Bu durumda kendi yiyeceğini ve hayvanının ot ihtiyacını 
karşılayacak kadarını alması mubah görülür. Fakat tehdit ifade eden deliller, böyle bir ve¬ 
himden sakınmak gerektiğini teyit etmektedir. Dolayısıyla hiçbir yol haramı helâl kılmaya 
götürmez, bunun aksi insanı küfre sevk eder” (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât, vr. 134a). 
Taberî, Tefsir , IV, 154-155; İbn Kesir, Tefsir, I, 422. 


625 




514 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Allah’ın rızası peşinde olan, Allah’ın gazabına uğrayan gibi olur mu 
hiç! Bu âyet şöyle açıklanmıştır: Ganimet malından bir şey almayan ve onu 
zimmetine geçirmeyen kişi, onu alan ve zimmetine geçiren gibi olur mu? On¬ 
lar aynı durumda değildir. Biri Allah’ın rızasıyla, diğeri de Allah’ın gazabıyla 
dönmüştür. Bu âyetin, Allah’a itaat eden ve O’nun emrine uyan kişi, Allah’a 
isyan eden ve kendi hevâsına uyan kişi gibi olur mu? Bunlar asla bir değildir, 
anlamına gelmesi de muhtemeldir. 





* \ ' $ * J * 1 . | ✓ *. \ 0 § \ S S * O } 

j Lo-j j * aUI Ju_p 


163. “Onlar (Allah’ın razı olduğu) Allah katında derece derecedir. Allah 
onların yaptıklarını görmektedir.” 


Onlar (Allah’ın razı olduğu) Allah katında derece derecedir. En doğru¬ 
sunu bilen Allah'tır ya, ancak bu âyet şöyle anlaşılabilir: Dereceler sahiplerinin 
kasdettiği şeylerdir, derekeler ise kastetmeksizin karşılaştıkları şeydir; akıllar¬ 
daki derk (idrak) gibi, kastetmeksizin aklına gelen şeydir. Şöyle de denilmiştir: 
Dereceler, yüksek makamlar, derekeler de aşağı seviyeler anlamına gelir. En 
doğrusunu bilen Allah’tır. Bundan dolayıdır ki bilinen hüviyetiyle cehenneme 
derekeler, cennete de dereceler diye isim verilmiştir. Hakikatte bunların ikisi 
de aynı şeydir. Âyet her ikisine de işaret etmektedir. 


Vö ÜJy il J* İÜI jS İÜ 

ii&Jı; oüSÜi yt-v.’.y ifb ijiş 






164. “Andolsun ki içlerinden, kendilerine Allah’ın âyetlerini okuyan, on¬ 
ları arındıran, onlara kitap ve hikmeti öğreten bir peygamber göndermekle 
Allah, müminlere büyük bir lütufta bulunmuştur. Halbuki daha önce onlar, 
apaçık bir sapkınlık içinde bulunuyorlardı.” 


[Peygamberlerin İnsan Türünden Seçilmesi] 


Andolsun ki içlerinden, kendilerine bir peygamber göndermekle Al- 
FÎH lah, müminlere büyük bir lütufta bulunmuştur. [§] Allah’ın insanlara me¬ 
leklerden ve cinlerden değil de beşer türünden kişileri peygamber olarak gön¬ 
dermesinin büyük bir lütuf sayılması, çeşitli açılardan açıklanabilir. Birincisi, 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


515 


her şey kendi özüyle ülfet eder ve başka bir şeyin özüne uygun bir özle ülfet 
edemeyeceği oranda kendi özüne sarılır, başka bir türün arasına katılamaz. 
Durum böyle olunca, peygamberler ancak insanların kalplerini kaynaştırmak, 
onları bir araya getirmek, ittifak halinde olmalarını gerektiren dine çağırmak 
ve aralarındaki muhalefeti kaldırmak için gönderilmiştir. Dolayısıyla insanla¬ 
rın kalplerine karşılıklı ülfet ve muhabbeti yerleştirip birbirlerine sarılmalarını 
sağlayabilmesi için peygamberlerin, insanların kendi türünden olması gerekir. 
En doğrusunu bilen Allah’tır. 

İkincisi, peygamberlerin, Allah elçisi olduklarına dair mutlaka bir takım 
deliller ve mûcizeler göstermeleri gerekir. Onlar, beşerin özünden ve türünden 
olmadıkları takdirde, mûcizeleri ve delilleri muhataplarınca anlaşılmaz. Çün¬ 
kü bunun, başkası tarafından değil, bu fevkalâdelikleri sayesinde yaptıkları an¬ 
layışına kapılırlar. 

Üçüncüsü, melekler ve cinler gibi kendi cevherinden ve türünden olma¬ 
yan yaratıkların bilgisine sahip olma gücü insanda yoktur. İnsanın onları gö¬ 
remediğine bakmaz mısın? Bundan dolayı Cenâbı Hak, peygamberleri insan¬ 
lara, tanıyabilmeleri ve mûcizelerinin ortaya çıkabilmesi için beşer türünden 
göndermiştir. En doğrusunu bilen Allah’tır. 

Âyette bahsedilen lütfün ikinci bir yorumu daha vardır. [Bu da iki şekilde 
açıklanabilir. Birincisi] insanlara başka türden değil de kendi soylarından, tür¬ 
lerinden ve ailelerinden peygamber göndermiş olmasıdır. Şayet başka kabile¬ 
den ve ırktan gönderilmiş olsalardı peygamberlik iddiasında güvenilir olduk¬ 
ları ve doğru söyledikleri kendilerince bilinmezdi. Böylece onların insanlara 
karşı asla yalan söylememiş ve emanete hiyânet etmemiş oldukları görülünce, 
Cenâb-ı Hak adına da yalan söylemeyecekleri anlaşılır. İkincisi, onlar şayet 
gönderildikleri milletin soyundan olmasaydı, insanlara gösterdikleri mûcize 
veya delilleri, [§] belki de başka birinden öğrenmiş veya böyle şeyleri uyduran 
birine gidip gelmiş olduğu düşünülecekti. Bundan dolayı Cenâb-ı Hak insan¬ 
lar onun kimseden ders almadığını ve başka birine gidip gelmediğini bildik¬ 
lerine göre, bunları herhangi birinden değil Cenâb-ı Hak’tan almış olduğu¬ 
nu anlasınlar diye, onlara kendilerinden birini peygamber göndermiştir. En 
doğrusunu bilen Allah’tır. Hz. Mûsâ’nın (s.a.) getirmiş olduğu asâ, yed-i beyzâ 
ve benzeri mûcizelere bakmaz mısın? Eğer bunlar sihir olsaydı, yine de onun 
peygamberliğinin en büyük mûcizelerinden olurdu. Zira onun sihri öğrenmek 
için herhangi birine gidip geldiği asla bilinmemektedir. Çünkü Mûsâ onların 
arasında yetişmişti. Öyleyse sihri bilmediği halde bu nasıl olabilmiştir? İşte 




516 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yukarıda da belirttiğimiz üzere bu âyet de 626 , Allah’ın insanlara kendi soyların¬ 
dan, akrabalarından ve içlerinde yetişenlerden birini peygamber olarak gön¬ 
dermesinin büyük bir lütuf olduğuna işaret etmektedir. En doğrusunu bilen 
Allah’tır. 

Kendi içlerinden bir peygamber. Yani Arap milletinden, soyu belli olan, 
ümmî bir peygamber. Böylece insanlar, onun getirdiği kelâmın semavî ve va¬ 
hiy ürünü olduğunu bilsinler, onun peygamberliği ve söylediği sözlere dair 
şüpheye düşmesinler. Nitekim bir âyet-i kerîmede şöyle buyurulmuştur: “Sen 
elinle yazı yazmayı bilmiyordun; öyle olsaydı gerçeğe karşı tavır alanlar kuşku¬ 
ya düşerlerdi” 627 . 

Peygamber onlara Allah’ın âyetlerini okuyor. Bu beyan muhtemelen, 
peygamberliğinin alâmetlerini anlatıyor. Buradaki âyetler’in, deliller ve ka¬ 
nıtlar anlamına gelmesi de muhtemeldir; bunların ikisi de aynı şeydir. Kur an 
âyetlerini okuyor anlamına da gelebilir. 

[Tezkiye] 

Onları temizliyor. Buradaki “tezkiye” jA\) kelimesi, artmak ve çoğal¬ 
mak anlamına gelebilir. Buna göre peygamber onların şanını ortaya koyuyor, 
şereflerini ve namlarını yayıyor, neticede onlar ölümlerinden sonra bile kendi¬ 
lerinden bahsedilen ve örnek alınan önderler haline geliyorlar. Nitekim Cenâb-ı 
EEH Hak şöyle buyurmuştur: [§] “Nefsini arındıran (geliştiren) elbette kurtuluşa 
ermiştir” 628 . Yani namını ortaya çıkaran, adını kaybolmaktan kurtaran kurtu¬ 
luşa ermiştir. Cenâb-ı Hakk’ın aynı yerde “Nefsini arzularıyla başbaşa bırakan 
da ziyan etmiştir” 629 buyurduğuna bakmaz mısın? Yani adını sanını gizleyen 
ve kaybeden kişi ziyan etmiştir. Âyetteki tezkiye sözcüğü ile, tevhid inancı sa¬ 
yesinde onları temizliyor anlamı da kastedilmiş olabilir. Kendilerinden zekât 
almak suretiyle onları günahlardan temizliyor anlamına da gelebilir 630 . 


626 “Bunun üzerine Mûsâ asâsını yere attı. Bir de baktılar ki apaçık bir yılan! Ve elini çıkardı. 
Bir de ne görsünler, o da seyredenlerin gözleri önünde bembeyaz oluvermiş!” (el-A‘râf, 
7/107-108). 

627 “Sen bundan önce ne bir kitap okuyabiliyor ne de onu kendi elinle yazabiliyordun; öyle 
olsaydı gerçeği çürütmeye çalışanlar kuşkuya düşerlerdi” (el-Ankebût, 29/48). 

628 eş-Şems, 91/9. 

629 eş-Şems, 91/10. 

630 Muhtemelen Mâtürîdî burada şu âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: “Onları arındırmak ve 
temize çıkarmak üzere mallarından sadaka al! Bir de onlar için duâ et; çünkü senin duân 
onlara huzur verir. Allah her şeyi çok iyi işitmekte ve bilmektedir” (et-Tevbe, 9/103). 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


517 


Onlara kitabı ve hikmeti öğretiyor. Bu âyet farklı anlamlara yorumlana¬ 
bilir, biz bu husûsu çeşitli yerlerde açıklamıştık 631 . 

Onlar öyle idiyseler de. Bu beyandaki “ve inkânû” (lyifûij) lafzı, onlar 
kesinlikle öyle idiler mânasına gelir. Daha önce onlar, apaçık bir sapkınlık 
içinde bulunuyorlardı. Buradaki “dalâl” (j>_*) lafzının helâk olmak, şaşırmak, 
adı-sanı kaybolmak vb. anlamlara geldiğini daha önce zikretmiştik 632 . 


j» jî ı Ju J \tgiL jj tüşt 

9 « “j j* I ^ | * ı • i* 0 9 

(3^ ^ ^ Çy* 


165. “Düşmanınıza iki mislini verdirdiğiniz kayıp kendi başınıza gelin¬ 
ce 'Bu nereden başımıza geldiV mi diyorsunuz ? De ki: ‘O, kendinizdendir! 
Doğrusu Allah her şeye kadirdir.” 


Musibet kendi başınıza gelince. Denilmiştir ki Uhud savaşında mümin¬ 
lerden yetmiş kişi şehit edilmişti. Musibet kendi başınıza gelince meâlindeki 
âyet bunun üzerine geldi. Şöyleki, sizden yetmiş kişi öldürülmüştür. Ama siz 
de Bedir savaşında bunun iki misline ulaştınız, yetmiş kişiyi öldürmüş, yetmi¬ 
şini de esir almıştınız. Âyette sözü edilen musibetlerin hepsinin Uhud’ta mey¬ 
dana geldiği de söylenmiştir; önce müşrikler dağılmışlar ve hezimete uğramış¬ 
lar, sonra müminler hezimete uğratılmışlardı. Âyet demek istiyor ki sonunda 
size gelen musibetin iki mislini başlangıçta onlar görmüşlerdi. En doğrusunu 
bilen Allah’tır ya, Cenâb-ı Hak bunu, kendilerine [§] teselli olsun diye hatır- 
latmaktadır. Başlarına gelen o musibete karşı onların başlarına gelenle teselli 
bulsunlar diye böyle söylemektedir. Yahut müşriklere iki misli musibet verdi¬ 
ğini söyleyerek müminlere olan nimetini hatırlatmakta, bunu da şükretmeleri 
ve bunun sadece onların başına gelmediğini bilmeleri için zikretmektedir. 

Bu nereden başımıza geldi? diyorsunuz. De ki: O, kendinizdendir. En 

doğrusunu bilen Allah’tır ya, burada bu nereden başımıza geldi? demelerinden 
dolayı sanki onları azarlamaktadır. Cevaben de o, kendinizdendir diye buyur¬ 
maktadır. Onların Rablerine âsi olmak ve Peygamber’lerine (s.a.) muhalefet 
etmek suretiyle yüklendikleri günahtan tövbe etmeyi terk ettiklerinden dolayı 
Allah kendilerini azarlamaktadır. Çünkü böyle bir sözü ancak kötülükleri işle¬ 
mekten ve Allah’ın emirlerine aykırı davranmaktan uzak duran insan söyleye- 


631 


632 


bk. el-Bakara, 2/129, 151, 231, 251; Âl-i İmrân, 3/48. âyetlerin tefsiri, 
bk. Âl-i İmrân, 3/69. âyetin tefsiri. 




518 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


bilir. Yasakları işlemek ve Rabbinin emirlerine muhalefet etmek konumunda 
olanların böyle bir sözü söylemeye hakkı yoktur. Yahut, kendilerini imtihan 
etmek maksadıyla onların başına bu musibet gelmiştir. Cenâb-ı Hakk’ın, kul¬ 
larını, dilediği her şekilde imtihan etmeye hakkı vardır; çünkü insanların hepsi 
Allah’ın kuludur. Buna göre bunun bir imtihan olduğunu bilmemeleri yüzün¬ 
den Allah müminleri kınamaktadır. 

Bu nereden başımıza geldi? diyorsunuz. Yani biz müslüman olduğumuz 
ve Allah yolunda savaştığımız halde; onlar ise müşrik oldukları halde bu ne¬ 
reden başımıza geldi? diyorsunuz. O, kendinizdendir. Yani Resûlullah’ı din¬ 
lememeniz, mevzinizi muhafaza etme ve benzeri konularda vermiş olduğu 
emre aykırı hareket etmeniz sebebiyle, kendinizden gelmiştir başınıza. Nite¬ 
kim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “Sana gelen iyilik Allah’tandır. Başına 
gelen kötülük ise nefsindendir” 633 . 

Bu nereden başımıza geldi? Bu sözü eğer münafıklar söylemişse, o zaman 
alay anlamına gelir. Yani Muhammed’in (s.a.) zaferi kendisinin kazanacağına 
dair sözü ve peygamberliği şayet hak idiyse bu belâ nereden çıktı? Bu, onların 
şu sözlerine benzemektedir: “Onlar, bu işte bizim görüşümüz alınsaydı bura- 
da öldürülmezdik, diyorlar” 63,1 . [§] Bu, onların Hendek savaşında sarfettikleri: 
“Allah ve Resûlullah’ın vâdleri bizleri aldatmaktan ibaretmiş!” 635 sözlerine ve 
müslüman görünmek konusunda söyledikleri diğer sözlere de çok benzemek¬ 
tedir. En doğrusunu bilen Allah’tır. 

Şayet bu sözü iman ehli söylemiş ise, o zaman başlarına gelen bu bela¬ 
nın nerden kaynaklandığını öğrenmek amacıyla sorulmuştur. Onlar, Allah’ın 
dininin yardımcıları idiler. Allah Teâlâ da kendi dinine yardım edenlere 
yardım edeceğini ve Allah’ın yardım ettiği kişileri hiçbir şeyin mağlup ede¬ 
meyeceğini vâdetmişti. Üstelik onlar, düşmanlarının kalplerine korku salın¬ 
makla 636 veya düşmanların hezimetini ve bozguna uğradıklarını görmekle de 
vâdolunmuşlardı. Bütün bunlara rağmen mağlup olduklarında soruyorlar: İş 
neden bizim aleyhimize döndü? Cenâb-ı Hak da bunun sebebini açıklıyor: On¬ 
ların hepsi olmasa da, en azından bir kısmı âsi olmuşlar ve Allah’ın yolundan 

633 en-Nisâ, 4/79. 

634 Âl-i İmrân, 3/154. 

635 “O zaman münafıklar ve kalplerinde bozukluk bulunanlar, ‘Allah ve Resulünün vâdleri 
bizleri aldatmaktan ibaretmiş!’ demişlerdi” (el-Ahzâb, 33/12). 

636 Muhtemelen Mâtürîdî şu âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: “Kâfirlerin kalplerine korku 
salacağız. Çünkü onlar, hakkında Allah’ın hiçbir delil indirmediği şeyi O’na ortak koştu¬ 
lar” (Âl-i İmrân, 3/151; krş. el-Enfâl, 8/12). 





ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


519 


yan çizmişlerdi. Bunun imtihan hakkında olması da caizdir. Çünkü böyle bir 
şey, günahlardan daha sakındırıcı ve Allah’a itaat noktasında birleşmeye daha 
çok sevk edici olmakla birlikte, bazan imtihan için de olabilir. Zira böyle bir 
imtihan, herkesi emre aykırı hareket etmekten sakınmaya çağırır ve insanlar 
kardeşlerini de bundan engellemeye çalışırlar. Böylece aralarında kaynaşma ve 
dayanışma meydana gelir. En doğrusunu bilen Allah’tır. 

Doğrusu Allah her şeye kadirdir. Yani zafer ve hezimet konusunda her 
şeyi yapmaya kadirdir. Fakat sizin başınıza gelen o musibet, Rabbinize âsi ol¬ 
manız ve Resûlullah’ın (s.a.) emrine aykırı davranmanız yüzündendir. Yahut 
onlar, Allah’tan bir imtihan olarak başınıza gelmiştir. 


5-^yÜI ffcjjyıl oİLİütiLyi I \°ğ_ U3 
j> ijişiî 9'uj ff j j,j jjjJı ^ 


Aıi* fi fS'üJCİN füü P Ijîü If&l jl yıl 

&15 ^ jJ u of oi^yj fiL 4#' 

766. “İki ordunun karşılaştığı günde başınıza gelenler, Allah’ın izniyle 
oldu ve bu, müminleri belli etmek içindi.” 


- ^ -- 


767. “Birde münafıkları ortaya çıkarması için... Onlara, ‘Gelin, Allah 
yolunda savaşın veya hiç olmazsa savunmada bulunun’ denildi. Onlar, ‘Sa¬ 
vaş olacağını bilsek elbette size katılırız’ dediler. O gün onlar imandan çok 
küfre yakındılar. Kalplerinde olmayanı ağızlarıyla söylüyorlardı. Gizledik¬ 
lerini Allah onlardan daha iyi bilir.” 

İki ordunun karşılaştığı günde başınıza gelenler. Buradaki iki ordudan 
maksat, müminler ordusu ile müşrikler ordusudur. Allah’ın izniyle oldu. Bu 
mealdeki beyana, Allah’ın iradesi ve dilemesi ile oldu, anlamı verilmiştir. Şöy¬ 
le de söylenmiştir: Başınıza gelenler Allah’ın sizi terk etmesiyle oldu. Çünkü 
muhtemelen onlar zafer ve galibiyetin askerlerin sayıca çokluğuyla [§] veya 
kuvvetle ve savaşa iyi hazırlanmakla elde edildiğini düşünüyorlardı. İşte ken¬ 
dileri gibi sayıca az ve zayıf olan ordulara, kendileri kalabalık, bedenen güçlü, 
silah ve donanım bakımından daha iyi olsalar da galip gelemeyeceklerini, an- 



520 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


cak İlâhî yardımla üstünlük kazanacaklarını ve bu sayede zafere ulaşacakları¬ 
nı anlamaları için, Allah onları kendi hallerine bıraktı. Şöyle de söylenmiştir: 
Allah’ın izniyle oldu Allah’ın ilmi ile oldu, demektir. Yani başınıza gelenlerin, 
işlediğiniz hayır veya şer yüzünden geleceğini Allah biliyordu, yoksa gaflet ve 
yanılma yüzünden değil. 

[İman, Küfıir, Nifak] 

Bu, müminleri belli etmek ve bir de münafıkları ortaya çıkarması için¬ 
di. Daha önce de söylediğimiz gibi 637 mümin olanları, bela ve ölüme karşı sa¬ 
bırlı mümin olarak, sabreden ve Allah’tan sevap bekleyen insanlar olarak gör¬ 
mesi içindi. Aynı şekilde münafık olan ve sabır göstermeyenleri de münafık, 
sabırsız ve Allah’tan sevap beklemeyen kişiler olarak görmesi içindi 638 . 

Onlara, ‘Gelin, Allah yolunda savaşın veya hiç olmazsa savunmada bu¬ 
lunun’ denildi. Yani gerçekten münafıklığı terk etmek İslâm’a dönmek suretiy¬ 
le Allah yolunda savaşın 639 . Veya hiç olmazsa savunmada bulunun meâlindeki 
cümle hakkında çeşitli yorumlar yapılabilir. İslâm ordusunun büyük görünme¬ 
sini sağlayın anlamına gelmesi muhtemeldir. Çünkü müşrikler, müminlerin 
ordusunu kalabalık gördükleri zaman bu onları endişeye sevk edecek ve kor¬ 
kuya düşürecekti. Nitekim âyet-i kerîmede şöyle buyurulmaktadır: “Allah’ın ve 
sizin düşmanlarınızı korkutup caydırmak üzere, onlara karşı elinizden geldiği 
kadar güç ve savaş atları hazırlayın” 640 . Bu âyet, onları kendinizden def edin, 
anlamına da gelebilir. Çünkü muhtemelen onlar, bizzat savaşan müminleri he- 
BTü def almışlardı. [§] Çünkü münafıklar da dilleriyle iman ettiklerini söyledikle¬ 
ri için, onlar müminlerle münafıkları ayırdetmiyorlardı. Yahut âyet, düşmanı 
mallarınızdan ve çocuklarınızdan uzak tutun, anlamına gelebilir; çünkü onlar 
bunları hedef almışlardı. Yahut onlar dininizi hedef aldıkları zaman sahip ol¬ 
duğunuz dininizi savunun, anlamına gelebilir; zira onlar gerçekten onu hedef 
almışlardı. Yahut da Allah yolunda savaşın meâlindeki cümle ile veya savun¬ 
mada bulunun anlamındaki cümle aynı şeyi ifade etmektedir. Yani “Allah yo¬ 
lunda savaşın ve savunma yapın!” 641 En doğrusunu bilen Allah’tır. 


637 bk. Âl-i İmrân, 3/140 âyetinin tefsiri. 

638 “Yani bildiği şeyin bildiği gibi gerçekleşmesi için” (Semerkandî, Şerhu t-Te'vîlât, vr. 135a). 

639 Semerkandî, Şerhu’t-Te’vîlât, vr. 135. 

640 el-Enfâl, 8/60. 

641 “Âyetteki ‘veya (,i) edatı, burada 've (,) mânasında kullanılmıştır. Arapça’da böyle kulla¬ 
nımlar yaygındır” (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vîlât,vr. 135a). 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


521 


Onlar, ‘Savaş olacağını bilsek elbette size katılırız’ dediler. Bu âyet 
münafıkları kastetmektedir. Denilmiştir ki savaşa gitmeyip Medine’de kalan 
münafıklar Resûlullah’a (s.a.) böyle söylediler. Bu sözü söyleyenin başkaları 
olduğu da iddia edilmiştir. 

O gün onlar imandan çok küfre yakındılar. Bu âyet de münafıkları kas¬ 
tetmektedir. Onların imandan çok küfre yakın olduklarını haber vermektedir, 
“ile’l-küfr” (>£11 ve “mine’l-küfr” j*) ifadelerinin ikisi de kullanılır. 
Hafsa mn kırâatinde “hum ile’l-küfri ekrabu” jj>) denilmektedir. 

En doğrusunu bilen Allah’tır ya, bu âyet şöyle de yorumlanabilir: Münafık¬ 
lar azız ve çelil olan Allah’ı tanımıyorlar ve O’na kulluk yapmıyorlardı. Onlar 
sadece kendi çıkarlarına kulluk ediyorlardı, çıkarları nerede ise o tarafa dö¬ 
nüyorlardı. Eğer çıkarları müminlerle beraber olmaktaysa, kendilerini onlarla 
beraber imiş gibi gösteriyorlardı. Şayet müşriklerle beraber olmakta çıkar gö¬ 
rürlerse onların yanma gidiyorlardı. Nitekim aziz ve çelil olan Allah da şöyle 
buyurmaktadır: “Sizi gözetleyip duranlar; eğer size Allah’tan bir zafer nasip 
olursa, ‘Sizinle beraber değil miydik?’ derler” 6 * 12 . Başka bir âyette de şöyle buyu¬ 
rur: “İnsanlar içinde kimileri vardır ki, Allah’a şartlı olarak kulluk eder” 543 . 

[ §] Kâfirlere gelince, onlar Allah’ı biliyor, fakat putlara tapıyorlardı. Put- 
lara tapmalarının da iki sebebi vardı; ya onları Rab olarak kabul ediyor, ya 
da onlardan kendilerini Allah’a yaklaştırmalarını bekliyorlardı. Nitekim âyet-i 
kerîmede şöyle buyurulmuştur: “Sadece bizi Allah’a yaklaştırsın diye onla¬ 
ra tapıyoruz” 644 . Bununla birlikte onlar sıkıntıya düştükleri zaman, taptıkları 
putlardan bir hayır gelmediğini görünce hemen azız ve çelil olan Allah’a sı¬ 
ğınıyorlardı. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “Onlar bir gemiye 
bindikleri zaman (fırtına korkusuyla), kendisine içten bir inanç ve bağlılıkla 
Allah’a yakarırlar” 645 . Ama sonra bu halden kurtulduklarında tekrar eski dinle- 

642 “Sizi gözetleyip duranlar; eğer size Allah’tan bir zafer nasip olursa, 'Sizinle beraber değil 
miydik?’ derler. Kâfirler kazançlı çıkarsa (bu defa onlara) ‘Üzerinize kol kanat gerip mü¬ 
minlerden sizi korumadık mı?’ derler. Artık kıyâmet gününde Allah aranızda hükmede¬ 
cek ve kâfirlere, müminler aleyhinde asla yol vermeyecektir” (en-Nisâ, 4/141). 

643 “Yine insanlar içinde kimileri vardır ki, Allah’a şartlı olarak kulluk eder; öyle ki kendisine 
bir iyilik denk gelirse bundan pek memnun olur, fakat başına bir imtihan sıkıntısı gelse 
hemen yüz çevirir. Böyleleri dünyasını da âhiretini de yitirmiştir ve apaçık hüsran işte 
budur” (el-Hac, 22/11). 

644 ez-Zümer, 39/3. 

645 “Onlar bir gemiye bindikleri zaman (fırtına korkusuyla), kendisine içten bir inanç ve bağ¬ 
lılıkla Allah'a yakarırlar; fakat onları sağ salim karaya çıkardığında bakarsın ki yine Allah’a 
ortak koşuyorlar” (el-Ankebût, 29/65). 



522 


TE'Vl’LÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


rine dönerler. Azız ve celîl olan Allah bunu da şöyle açıklamaktadır: “İnsanın 
başına bir sıkıntı geldi mi Rabbi’ne yönelip O’na yalvarır” 646 . 

Müminler ise ister rahatlık ister şiddet, ister sıkıntı, ister sevinç hali olsun, 
her durumda ihlâs ve samimiyetle Allah’a inanır, başlarına gelen musibetlere ve 
sıkıntılara sabrederler; “Doğrusubiz Allah’a aidizvekuşkusuz O’na döneceğiz ” 647 
derler. 

O gün onlar imandan çok küfre yakındılar. Bu İlâhî beyan, çeşitli anlam¬ 
lara verilerek yorumlanabilir. Şöyle denilmiştir: Onlar gerçekten böyle idiler; 
çünkü kendileri müminlere “Biz sizinle beraber değil miydik? derler. Kâfirler 
kazançlı çıkarsa (bu defa onlara) ‘Üzerinize kol kanat gerip müminlerden sizi 
korumadık mı?’ derler” 648 . Onlar hem müminlere kendileriyle beraber olduk¬ 
larını söylüyorlar, hem de kâfirlere kendilerine kol-kanat gerdiklerini ve onları 
müminlerden koruduklarını söylüyorlar. İşte bu, onların kâfirlere daha yakın 
olduklarının göstergesidir. Onlar imandan çok küfre yakındılar meâlindeki 
cümlenin, onların mümin olarak görünmelerinin yalan olduğu anlamına gel¬ 
mesi de muhtemeldir. Çünkü bizâtihî küfrün kendisi de yalandır, iman ettik¬ 
leri görüntüsü de yalan olunca onlar üzerinde bulundukları yalana, yani küfre 
HU daha yakın konumda durmaktadır. [§] O gün onlar imandan çok küfre ya¬ 
kındılar cümlesi hakkında İbn Abbâs’ın (r.a.) şöyle dediği rivâyet edilmiştir: O 
gün onlar küfürlerini gizliyor, imanlarını açıklıyorlardı. Kulun içinde gizledi¬ 
ği niyeti açıkta söylediğinden ve yaptığından daha gerçekçidir. Nitekim onlar 
kalplerinde olmayanı ağızlarıyla söylüyorlardı diye buyurulmaktadır. On¬ 
ların sözleri de böyledir. Şöyle de söylenmiştir: Onlar küfre daha yakın idiler; 
çünkü gerçekte kâfir idiler ve onların dinleri üzerinde bulunuyorlardı. 

O gün onlar imandan çok küfre yakındılar meâlindeki İlâhî buyruğu, 
böyle olması gerekir veya durum ona yönelmişti anlamına da gelebilir. Nite¬ 
kim azîz ve celîl olan Allah şöyle buyurmuştur: “Medine’nin her tarafından 
saldırıya uğrasalardı da kendilerinden bozgunculuk yapmaları istenseydi (ev- 

646 “İnsanın başına bir sıkıntı geldi mi Rabbi’ne yönelip O’na yalvarır; sonra Rabbi ona katın¬ 
dan bir nimet verince, daha önce yalvardığını unutarak yolundan saptırmak için Allah’a 
eşler koşmaya kalkar. De ki ona: İnkarcı tutumunla biraz eğlenedur bakalım! Gerçek şu ki 
sen ateşi boylayacaklardan birisin!” (ez-Zümer, 39/8). 

647 “Onlar, başlarına bir musibet geldiğinde, ‘Doğrusu biz Allah’a aidiz ve kuşkusuz O’na dö¬ 
neceğiz’ derler” (el-Bakara, 2/156). 

648 “Sizi gözetleyip duranlar; eğer size Allah’tan bir zafer nasip olursa, ‘Sizinle beraber değil 
miydik?’ derler. Kâfirler kazançlı çıkarsa (bu defa onlara) ‘Üzerinize kol kanat gerip mü¬ 
minlerden sizi korumadık mı?’ derler. Artık kıyamet gününde Allah aranızda hükmede¬ 
cek ve kâfirlere, müminler aleyhinde asla yol vermeyecektir" (en-Nisâ, 4/141). 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


523 


lerini düşünmez) hiç vakit geçirmeden hemen ona koşarlardı” 649 . Dolayısıyla 
âyetteki “kurb” yi) lafzı, realite ve gerekliliğe dair bir ifadedir. Nitekim başka 
bir âyette şöyle buyurulmuştur: “Muhakkak ki iyilik edenlere Allah’ın rahme¬ 
ti çok yakındır” 650 . Yani Allah’ın rahmeti onlara mutlaka gelecektir. Başarıya 
ulaşmak ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. Bunun sebebi de şudur: Onlar 
münafıktılar ve küfür kalplerinden ayrılmış değildi. İman hakkında söyledik¬ 
leri ise sadece dillerinin iğreti lafı idi, bir süre sonra iman genelde dillerinden 
uzaklaşıyordu 651 . En doğrusunu bilen Allah’tır. Onların durumu küfre daha ya¬ 
kındı, çünkü şüphe içinde bulunuyorlardı. Küfür ve iman konusunda şüphe 
duyan, imanı terk etmiş olur. Çünkü imanın mahiyeti bilerek tasdik etmektir, 
onlarsa bilmiyorlardı. Küfür bazan yalanlamakla ortaya çıkar, yalanlamayan 
kişinin o konuda bir bilgisi bulunsun veya bulunmasın, farketmez. Bundan 
dolayı küfür onlara daha yakındı. Küfür onlara daha yakındır anlamındaki 
ifadenin, onlara daha layıktır, anlamına gelmesi de muhtemeldir, onlar ger¬ 
çekten böyle bilinmeye daha layıktır. Bu konuda Allah Teâlâ onlarla ilgili ola¬ 
rak konuşma tarzlarında, sonra hayır işlerindeki tutumlarında ve cihâtla ilgili 
tavırlarında, ayrıca sözleri ve fiilleriyle ortaya çıkan küfür alâmetlerinde bazı 
işaretler belirtmiştir, Kur’ân’da yer aldığı gibi. En doğrusunu bilen Allah’tır. 

[§] Eğer denilirse ki: “Düşmanınıza iki mislini verdirdiğiniz kayıp ken- BBS 
di başınıza gelince ‘Bu nereden başımıza geldi?’ mi diyorsunuz? De ki: ‘O, 
kendinizdendir.' ” 652 buyurulduğu halde, ceza onların hepsine nasıl uygulan¬ 
mıştır? Çünkü isyan ve emre aykırı hareketi onların hepsi değil, sadece bir 
kısmı yapmıştı. 

Buna şöyle cevap verilir: Bundan amaç, onların yaptıklarının karşılığını 
almaları değil, dünyada imtihan edilmeleridir. Allah’ın, geçmişte isyanları veya 
emre aykırı hareketleri olmasa da kullarını her yolla imtihan etmeye hakkı 
vardır. Her ceza, bir isyanın veya emre muhalefetin karşılığı ise de, onu işle¬ 
yenden başkası ondan sorguya çekilmez. Aziz ve çelil olan Allah şöyle buyur¬ 
muştur: “Hiçbir günahkâr başkasının günahını yüklenmez” 653 . Fakat meseleye 
imtihan olarak bakılınca, her şeyi kapsaması caiz olur. Bunun da ilkin yapılan 
bir imtihan olduğunu yukarıda söylemiştik. Her ne kadar başkalarının yardımı 

649 el-Ahzâb, 33/14. 

650 el-A‘râf, 7/56. 

651 Yani imanları dillerinden uzaldaşırdı. Lihyânî şöyle dedi: “Lisan” kelimesi müzekker ola¬ 
rak da müennes olarak da kullanılır (bk. İbn Manzûr, Lisânu’l-'Arab 

652 Âl-iİmrân, 3/165. 

Fâtır, 35/18. 


653 



524 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


söz konusu değilse de amacı imtihan olduğu için hükmü onların hepsini içine 
almıştır. Tıpkı yol kesenler ve hırsızlarda olduğu gibi, ceza bunların hepsine 
uygulanır: Alana da almayana da, suça ortak olana da olmayana da. İşte bu da 
öyledir, onların hepsi tek bir kişi gibiydi, onun için ceza hepsine uygulanmıştır. 
En doğrusunu bilen Allah’tır. 


ıjjiıS ji ijLi u $ tjAii j yıi jiJüi 

(0) -Jaü. ’Jlkö] oUİl fiü-ÜI j» 


İ68. “Onlar, oturup kardeşleri hakkında, ‘Bizi dinleselerdi öldürülmez- 
lerdi’ diyenlerdir. De ki: Eğer sözünüzde doğru iseniz, ölümü başınızdan sa¬ 
vın!” 


Kardeşleri hakkında diyenler. Bu beyan hakkında şöyle denilmiştir: Yani 
din kardeşleri ve tanıdıkları olan münafıklar hakkında. Bizi dinleselerdi. Yani 
cihâda gitmeselerdi öldürülmezlerdi. Şöyle de denilmiştir: Kardeşleri hak¬ 
kında anlamındaki ifade ile kastedilen, din kardeşleri ve dostları değil, soy 
ve akrabalık itibariyle kardeşleridir. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: 
“Semûd’a da kardeşleri Salih’i gönderdik” 65 ' 1 . [§] Halbuki Salih onların din ve 
dostluk itibariyle kardeşleri değildi, fakat soy ve akrabalık itibariyle kardeşle¬ 
riydi. Bizi dinleselerdi; yani cihâda gitmeyip evlerinde otursalardı savaşta öl¬ 
dürülmezlerdi. 

Âyetin devamında Allah Teâlâ, Nebisine (s.a.), onlara şöyle söyle diye bu¬ 
yuruyor: Ölümü başınızdan savın! Yani ölümü kendinizden def edin; eğer 
sözünüzde doğru iseniz. Çünkü onlar evlerinde otursalardı öldürülmezlerdi, 
diyorlardı. En doğrusunu bilen Allah’tır ya, bunun anlamı şudur: Allah yolunda 
öldürülen biri için böyle olacağı yazılmıştır, evinde ölen birinin de orada öle¬ 
ceği yazılmıştır. Hakkınızda yazılan evde ölmek takdirini def etmeye gücünüz 
yetmiyor da, kaderlerinde savaşta ölecekleri yazılan kişiler için evlerinde otur- 
salardı ölmezlerdi iddiasını nasıl ileri sürebiliyorsunuz? 

Bu İlâhî beyan Mûtezile’nin iddiasını da reddetmektedir. Onlar, öldürülen 
insan eceli gelmeden veya ecelini tamamlamadan ölmüştür, diyorlar. Buna göre 
onlar ve Yahudiler 655 aynı durumdadır; çünkü Yahudilerin, onlar bizi dinlese- 


654 


655 


el-A‘râf, 7/73. 

Muhtemelen İmam Mâtürîdî (r.a.) Onlar, kardeşleri hakkında şöyle diyorlardı âyetinin 
kapsamına Yahudi olan münafıkların da girdiğini düşünüyordu. 






ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


525 


lerdi ve evlerinde otursalardı öldürülmezlerdi şeklindeki iddalarını Cenâb-ı 
Hak; eğer sözünüzde doğru iseniz, ölümü başınızdan savın! anlamındaki 
beyanıyla reddetmektedir. 


jls. ÎÇİI j: ı!ıp iı ^ 5,131 Vj 

;i tL 




< y asa,, t 9 < 9 I y } ' I _ _ 

- ’ ^ * " - " ' " y 9 


> S O ) O & s 


fi % fpi MI f«iJ£ ^ f* IjiAİj f) 3,JJW 



169-170. “Allah yolunda öldürülenleri sakın ölüler sanma! Bilâkis onlar 
diridirler; Allah’ın, lütuf ve kereminden kendilerine verdikleriyle sevinçli bir 
halde Rab’leri yanında rızıklara mazhar olmaktadırlar. Arkalarından gele¬ 
cek ve henüz kendilerine katılmamış olan şehid kardeşlerine de hiçbir keder 
ve korku bulunmadığı müjdesinin sevincini duymaktadırlar.” 


[Allah Yolunda Öldürülenler] 


Allah yolunda öldürülenleri sakın ölüler sanma! Bu mealdeki âyetin yo¬ 
rumu konusunda çeşitli görüşler ileri sürülmüştür. Denilmiştir ki münafıklar, 
Bedir ve Uhud’ta şehid olanlar hakkında onlar ölüp gittiler, demişlerdi. Bunun 
üzerine aziz ve çelil olan Allah, Bedirde ve Uhud’ta Allah yolunda öldürülen¬ 
leri sakın ölüler sanma! meâlindeki âyeti indirdi. Yani onlar, diğer ölüler gibi 
değildir; bilakis onlar Rableri katında diridirler. [§] Şöyle de denilmiştir: 
İnkârcılar, öldürülen biri asla yaşamaz ve tekrar diriltilmez, diyorlardı. Allah 
Teâlâ da; bilakis başka ölüler diriltilip yaşadıkları gibi onlar da yaşıyorlar, tek¬ 
rar diriltilmişlerdir diye buyurmuştur. Şöyle bir yorum da yapılmıştır: Araplar 
ölüp de adı sanı kalmayan kimse için “artık o, ölüdür” diyorlardı, çünkü geride 
onu anan biri kalmamıştır. İşte Allah yolunda öldürülenler için “öldüler”, yani 
adları anılmıyor dediler. Aziz ve çelil olan Allah ise onların toplumda anıldık¬ 
larını haber vermiştir: Melekler ve insanlar toplumunda. Şehitlerin insanlar 
tarafından anılması, halk arasında açık ve bilinen bir husûstur. 

Şöyle de söylenmiştir: Bilakis onlar Rableri katında diridirler meâlindeki 
ifade, onlar yaptıklarının karşılığını yaşarken gördükleri gibi öldürüldükten 
sonra da amellerinin karşılığını alacaklardır; binaenaleyh onlar, yaptıklarının 
sevabını almak konusunda yaşayan insanlar gibidir; dolayısıyla ölü sayılmazlar. 




526 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Şöyle de denilmiştir: İnsanların dünya hayatı zorluk ve meşakkatten ibarettir. 
Bunun için de iyilik yapmak suretiyle âhiret hayatını mutlu kılmakla emredil¬ 
mişlerdir. Müminler hemen bu emri yerine getirmiş, ve âhiret planında ken¬ 
dilerini diri hale getirmişlerdir. Bundan dolayı onlar için diridirler denilmiştir. 
Kâfirler ise kendilerini diriltemeyip aksine öldürülmüşlerdir. İşte bu yüzden 
müminler için diridirler, kâfirler için de ölüdürler denilmiştir. Müminler ha¬ 
yatlarından faydalandıkları için diri, kâfirler ise faydalanamadıkları için ölü 
diye isimlendirilmişlerdir. Nitekim azız ve çelil olan Allah’ın, kulaklarından, 
dillerinden ve gözlerinden gereği gibi yararlanmadıklarından onlar hakkında 
“sağırdırlar, dilsizdirler, kördürler ” 656 diye buyurduğunu görmez misin? Bun¬ 
lardan gereği gibi faydalanan müminler için ise böyle bir şey söylememektedir. 
İşte bundan dolayı müminler hayatlarından faydalandıkları için diri, kâfirler 
faydalanmadıkları için ölü diye nitelenmiştir. En doğrusunu bilen Allah’tır. 

Hasan-ı Basrî şöyle demiştir: Müminlerin ruhları cennete, kâfirlerin ruh¬ 
ları da cehenneme arzolunur. Şehitlerin ruhları ise, diğer müminlerin ruhları¬ 
nın tatmadıkları lezzetleri tadarlar. Firavun ailesinin ruhları da diğer kâfirlerin 
ruhlarının tatmadıkları acıları ve şiddeti tadarlar. [§] Allah Teâlâ’nın şehitlere 
başkalarından daha çok lütufta bulunması sebebiyle onlar diridirler diye nite¬ 
lenmeye hak kazanmışlardır. Cenâb-ı Hakk’ın şu beyanına baksana: Allah’ın, 
lütuf ve kereminden kendilerine verdikleriyle sevinçli bir halde Rab’leri 
yanında rızıklara mazhar olmaktadırlar. Bazıları da şöyle dedi: İnsanlar Be¬ 
dir ve Uhud’ta şehit edilenler için kendi aralarında, falancı öldü, falancı da 
öldü, diyorlardı. Cenâb-ı Hak da; “Allah yolunda öldürülenler için ‘ölüler’ 
demeyin !” 657 buyurmuştur. 

Allah’ın, lütuf ve kereminden kendilerine verdikleriyle sevinçli bir 
halde Rab’leri yanında rızıklara mazhar olmaktadırlar. Mesrûk’un (r.h.) 
şöyle dediği rivâyet edilmiştir: Abdullah b. Mesûd’a (r.a.) Allah yolunda öl¬ 
dürülenleri sakın ölüler sanma! meâlindeki âyeti sordum. O, ben de bunu 
Resûlullah’a (s.a.) sormuştum, şu cevabı vermişti, dedi: “Allah katında onların 
ruhları, yeşil kuşların bedenlerinde bulunur. Kuşlar için Arş’ta asılı kandiller 
vardır; cennette istedikleri yerlere uçar gider, sonra kendilerine dönerler” 658 . 
Bu, uzun bir hadistir. 

656 el-Bakara, 2/18. 

657 “Allah yolunda öldürülenler için ‘ölüler’ demeyin. Hayır, onlar diridirler, fakat siz bilemez¬ 
siniz” (el-Bakara, 2/154). 

Müslim, “İmaret”, 121. Ayrıca bk. İbn Mâce, “Cenâiz”, 4, “Cihâd”, 25; Ebî Dâvûd, “Cihâd”, 
25; Tirmizî, “Tefsir”, 19. 


658 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


527 


Arkalarından gelecek ve henüz kendilerine katılmamış olan şehid kar¬ 
deşlerini de müjdelerler. İbn Abbâs’ın (r.a.) şöyle dediği rivâyet edilmiştir: 
Onlara, kendilerine katılacak olan şehitlerin yazılı olduğu sayfalar iner, bu sa¬ 
yede onları müjdelerler* 59 . Şöyle de denilmiştir: Onlar, aynı din ve konumda 
iken kendilerinden ayrıldıkları kardeşlerini, Allah’ın kendilerine vermiş oldu¬ 
ğu nimetlerle, lütuf ve ihsanlardan sahip oldukları güzelliklerle müjdelerler. 
Bir de şöyle denilmiştir: Müjdelerler, sevinirler demektir. Henüz kendilerine 
katılmamış olan, yani kendilerinden sonra dünyadaki kardeşlerinin savaşa 
devam ettiklerini görmekten ve onların da şehit olup kendilerine katılmaların¬ 
dan sevinirler. Denilmiştir ki Henüz kendilerine katılmamış olan meâlindeki 
beyan ile kendilerinden sonra İslâm’a giren kişilerin kastedildiği söylenmiştir. 
“İstibşâr” (jLl-İ-i) kelimesi, sevinmek veya müjdelemek anlamına gelir. Sanki 
onlar, Allah katındaki konumlarını ve itibarlarını kavimlerinin de bilmeleri 
için onları müjdelemek isterler. [§] Nitekim başka bir âyet-i kerîmede şöyle 
buyurulmuştur: “Ona, ‘Cennete gir’ denildi. ‘Rabbimin beni bağışladığını ve 
güzel biçimde ağırlananlardan eylediğini keşke kavmim bilseydi!’ dedi” 660 . 

[Şehitlerin Diri Olması] 

Şöyle denilmiştir: Ölüm tabiî ve dıştan gelen (arazî) olmak üzere iki çe¬ 
şit olduğu gibi, hayat da tabiî ve dıştan gelen (arazî) olarak iki çeşittir. Dıştan 
gelen hayatın da çeşitleri vardır. Birincisi, din ve itaatle yürüyen hayat. Nite¬ 
kim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Ölü iken dirilttiğimiz kimse gibi olur 
mu ?” 661 İkincisi, ilimle, basiret ve uyanıklıkla yürüyen hayattır. Nitekim âlime 
diri, cahile de ölü denilmiştir. Üçüncüsü, zînet ve şerefle yaşamaktır. Nitekim 
Cenâb-ı Hak, “Üzerine yağmur indirdiğimizde toprak canlanıp kabarır. Ona 
can veren, elbette ölülere de can verir ” 662 meâlindeki âyette, kuruyan toprağa 
ölü, üzerinde bitkilerin yetiştiği toprağa da diri adını vermiştir. Dördüncüsü, 
zikir ve lezzet hayatıdır. Cenâb-ı Hak şehitlerin kendi katında diri oldukla¬ 
rıyla ilgili verdiği haberle, burada sözünü ettiğimiz hayat çeşitlerinden birini 
kastetmiş olması mümkündür. Zikir ve lezzet hayatını, zînet ve şeref hayatını, 
daha önce dünya ehli ile yaşayıp ilimle geçen hayatı veya din ve ibadetle geçen 

659 bk. Semerkandî, Bahru’l-ulûm , 1,314; Âlûsi, Tefsir, IV, 121. 

660 Yâsîn, 36/26-27. 

661 “Ölü iken dirilttiğimiz ve insanlar arasında yürüyebilmesi için kendisine ışık tuttuğumuz 
kimse, karanlıklar içinde kalıp ondan hiç çıkamayacak durumdaki kimse gibi olur mu? 
İşte kâfirlere yaptıkları böyle güzel gösterilmiştir” (el-Enam, 6/122). 

662 “Onun işaretlerinden biri de şudur: Sen arzı (ölmüş gibi) kupkuru görürsün; ama üzerine 
yağmur indirdiğimizde toprak canlanıp kabarır. Ona can veren, elbette ölülere de can ve¬ 
rir. O her şeye kadirdir” (Fussılet, 41/39). 




528 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


] hayatı kastetmiş olabilir. [§] Zira her ne kadar dünyada uygulanan hükümlere 
göre ve dünya ehli nezdinde gerçekten bedenen ölmüş olsalar da, onların şehit 
olmadan önceki amelleri aynen devam etmektedir. 

[Mürted Olan Kişinin Mirası] 

Bu anlatılanlar, bizim mürted 643 hakkındaki görüşümüzü desteklemekte¬ 
dir: İnsan savaş ülkesine (dârulharb) katıldığında şahsı ve malı konusunda ölü 
hükmüne girer; her ne kadar kendisi diri olsa da miras taksimi, borçlarının 
ödenmesi vb. konularda ölü gibi hükmolunur. Şehitlerin kendileri ve malları 
konusunda da, her ne kadar Allah katında diri olsalar da, tekrar dünyaya dön¬ 
meyecekleri için dünya hükmüne göre ölü kabul edilir. Mürted de böyledir; 
her ne kadar o gerçekte ve Allah nazarında diri olsa da tekrar bizim ülkemize 
dönmeyeceği için kendisi ve malı hakkında ölü hükmü uygulanır. Allah katın¬ 
da diri olan birinin bizim nazarımızda ölü sayılması caiz olunca, bizim nazarı¬ 
mızda diri olan birinin Allah katında ölü sayılması da caiz olur. En doğrusunu 
bilen Allah’tır. Tabiî hayat, ruhun kendisiyle var olduğu aslî hayattır. Tabiî ölüm 
ise kişinin helaki ve yok olmasıdır. En doğrusunu bilen Allah’tır. Dıştan gelen 
(geçici) ölüm ise kişinin bilgisiz oluşudur. En doğrusunu bilen Allah’tır. 



171. “Onlar Allah’tan gelen bir nimet, bir lütuf sebebiyle ve Allah’ın, mü¬ 
minlerin ecrini zayi etmeyeceği müjdesi ile de sevinç içerisindedirler.” 


Allah’tan gelen bir nimet, bir lütuf. Bu beyan ile Allah’tan gelen dinin 
kastedilmiş olması muhtemeldir. Nitekim Cenâb-ı Hak bir âyet-i kerîmede 
şöyle buyurmuştur: “Allah'ın nimeti sayesinde kardeş oldunuz” 644 . Yani dini sa¬ 
yesinde kardeş oldunuz. Allah’ın nimeti ile cennetin, lütfü ile de azîzve celîl 
olan Allah’tan ilâve olarak gelen ikramların kastedilmiş olması da muhtemel¬ 
dir. 


Allah, müminlerin ecrini zayi etmez. Yani müminlerin az ve küçük de 
olsa, yaptıkları hayırlardan ve iyiliklerden hiçbir şeyi yok etmez. Nitekim Al- 


663 


664 


Mürted: İslâmdan çıkıp başka dine dönen kimseye verilen isimdir. 

“Allah’ın size olan nimetini hatırlayın. Hani siz birbirinize düşman idiniz de Allah gönül¬ 
lerinizi birleştirdi ve O’nun nimeti sayesinde kardeş oldunuz” (Âl-i İmrân, 3/103). 




ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


529 


lah Teâlâ şöyle buyurmuştur: “Onların yaptıklarının güzelini kabul ederiz” 665 . 
Başka bir âyette de şöyle buyurmuştur: [§] “Kim zerre miktarı hayır yapmışsa 
onun (karşılığını) görür” 666 . Diğer bir âyet de şöyledir: “Şüphe yok ki Allah 
zerre kadar haksızlık yapmaz” 667 . 



172. “Bunca yara aldıktan sonra yine Allah’ın ve peygamberin çağrısına 
koşanlar var ya işte onlardan bu güzel davranışta bulunan ve karşı gelmek¬ 
ten sakınanlar için de büyük mükâfat vardır.” 


Allah’ın ve peygamberin çağrısına koşanlar. Bu konuda şöyle denilmiş¬ 
tir: Onlar, azız ve çelil olan Allah’ın ve Resûlullah’ın (s.a.) kendilerini davet 
ettikleri şeye uydular ve emrettikleri şeye itaat ettiler. Bunca yara aldıktan 
sonra, yani yaralandıktan sonra. Şöyle de denilmiştir: Onlar Uhud’ta yara¬ 
lar aldıktan sonra küçük Bedir’e çağrıldılar ve bu çağrıya hemen uydular. İşte 
Allah’ın ve peygamberin çağrısına koşanlar meâlindeki âyet bunu dile getir¬ 
mektedir. 

İşte onlardan bu güzel davranışta bulunanlar. Yani onca yaralar aldıktan 
sonra da bu çağrıya uyanlar ve Hz. Peygamber’le (s.a.) birlikte savaşa katılan- 
lar. Karşı gelmekten sakınanlar. Yani Hz. Peygambere (s.a.) karşı gelmekten 
ve çağrıya uymamaktan sakınanlar. Bu İlâhî beyanın, cehennemden ve onun 
azabından sakınanlar anlamına gelmesi de muhtemeldir. İşte onlar için de 
büyük mükâfat vardır. Yani cennette büyük mükâfat ve bol ecir vardır. En 
doğrusunu bilen Allah’tır. 


\yCJr oi J.CÜI 5] J-ıİJi fJJ JIİ 

__, y « y < 

' < • . " \'> 0 " ‘ 





665 “İşte cennetlikler arasında olan bu kimselerin, yaptıklarının güzelini kabul ederiz, kötü¬ 
lüklerini de görmezlikten geliriz. Bu kendilerine yapılagelen gerçek vâddir” (el-Ahkâf, 
46/16). 

ez-Zilzâl, 99/7. 
en-Nisâ, 4/40. 


667 



530 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


173. “Birtakım insanlar onlara, ‘İnsanlar size karşı asker toplamışlar, 
onlardan korkun 1 dediler de bu, onların imanlarını artırdı ve ‘Allah bize ye¬ 
ter, O ne güzel vekildir!’ diye cevap verdiler.” 

Birtakım insanlar onlara, ‘İnsanlar size karşı asker toplamışlar, onlar¬ 
dan korkun’ dediler. Denildi ki Mekke kâfirleri hezimete uğradıktan ve sırt¬ 
larını çevirdikten sonra münafıklar ve Resûlullah’ın (s.a.) ashâbına; insanlar 
size karşı asker toplamışlar, onlardan korkun! demişler ve Mekkelilerin ar¬ 
kalarından gitmemeleri için onları korkutmuşlardı. Bu, onların sürekli baş¬ 
vurdukları bir taktikti. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Onların size 
bozgunculuktan başka katkıları olmayacak” 666 . Yani sizin bozulmanızı sağla¬ 
maktan başka bir faydaları olmayacak. Bunu müslümanlara söyleyen kişinin 
Nuaym b. Mesûd olduğu söylenmiştir 669 . Ancak olayın nasıl cereyan ettiğini 
bilmiyoruz. 

[§] Bu, onların imanlarını artırdı. Onların sözleri değil, Resûlullah’ın 
(s.a.) kendilerine söylediği ve vâdettiği şeyin gerçekleştiğini görmeleri iman¬ 
larını artırdı. Onların imanlarını artırdı. Yani, tasdiklerini artırdı. Buna, on¬ 
ların cesaretleri, moralleri ve dayanma güçleri savaştan öncekinden daha çok 
arttı anlamı da verilmiştir. Bu beyanın, onların imanlarının kuvvetini, sağlam¬ 
lığını ve tasdikini artırdı, anlamına gelmesi de muhtemeldir. Bir de şöyle denil¬ 
miştir: Onların imanlarını artırdı yani, onların düşmana karşı gösterdikleri 
cesaretin Rab’lerine tam ve kesin bir şekilde güvenmeleri ve Peygamber’lerinin 
(s.a.) çağrısına koşmaları, bu daveti kabul etmelerini artırdı. 

[İmanın Artması] 

Eğer biri derse ki: Cenâb-ı Hakk’ın, Birtakım insanlar onlara, ‘İnsanlar 
size karşı asker toplamışlar, onlardan korkun’ dediler, meâlindeki âyetinden 
hemen sonra gelen, bu onların imanlarını artırdı, cümlesinin anlamı nedir? 
Çünkü bu, imanı artırma ihtimali olmayan bir sözdür. Bu söz, aziz ve çelil olan 


666 “Şayet onlar sizinle beraber sefere çıkmış olsalardı, size bozgunculuktan başka katkıla¬ 
rı olmayacak ve sizi fitneye düşürmek istedikleri için aranıza sokulacaklardı” (et-Tevbe, 
9/47). 

669 Nuaym b. Mesûd b. Âmirel-Eşcaî(ö. 30/650); sahabîdir, üstün akıl sahibi biriydi. Hendek 
savaşında, kabilelerin birleştikleri günlerde gizlice Resûlullah’a (s.a.) gelmiş, müslüman 
olmuş, f akat Müslümanlığını gizlemişti. Müslümanlara karşı savaşmak için ittifak eden ka¬ 
bilelerin yanına dönmüş; Kurayza, Gatafan ve Kureyş kabileleri arasında ihtilaf çıkarmıştı. 
Bu olay, uzun bir rivâyette anlatılmaktadır. Neticede kabileler ihtilafa düşüp dağıldılar. 
Kendisi Medine’de ikamet etti. Resûlullah'ın (s.a.) İbn Zî’l-Lihye’ye gönderdiği elçisi idi 
(bk. İbn Hacer, el-Isâbe, VI, 461; İbn Abdülber, el-lstiâb, IV, 1508; Ziriklî, el-A'lâm, VIII, 41). 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


531 


Allah’ın, “Kendilerine Allah’ın âyetleri okunduğunda bu onların imanlarını 
artırır ” 670 mealindeki âyette söz konusu olan artırma gibi değildir. Çünkü bu 
âyetler delil ve kanıttır; deliller de tasdiki artırır veya yeni bir kanaat uyandırır, 
yahut da sahip olduğu fikirde sebat etmeye sevk eder ve bu da imanı artırır. 
Fakat münafıkların onlardan korkun! sözleri imanı nasıl artırır? 

Buna şöyle cevap verilir: En doğrusunu bilen Allah’tır ya, buna çeşit¬ 
li açılardan cevap verilebilir. Birincisi, onlar, bu sözü söyleyen münafıkların, 
kendilerini korkutmak istediklerini biliyorlardı. Resûlullah (s.a.) da onlara, 
güzel şeyler vâdetmişti. Bundan dolayı onlar, münafıkları yalanlamışlar ve 
Resûlullah’ın (s.a.) emrine uymuşlardı; onun emirlerine uymuş, vâdini tasdik 
etmiş, düşmanlarının verdikleri haberlere aldanmaktan ve sözlerine uymaktan 
kaçınmışlardı. İşte bu durumda müslümanlar, Cenâb-ı Hakk’ın “Kalplerinde 
hastalık olanlar ” 671 meâlindeki âyetine uyarak münafıkların sözlerini yalan¬ 
lamışlar ve bununla birlikte bu iş onların imanlarını da artırmıştı. Allah’ın 
âyetlerini yalanlamak, kötülüğü ve sorumluluğu nasıl artırırsa, yalancının 
âyetleri yalanlaması da öyledir; bu da karşı tarafın imanını artırmıştı. En doğ¬ 
rusunu bilen Allah’tır. 

[§] İkincisi, Resûlullah’ın (s.a.), Allah düşmanlarının dağılacağını ve iş¬ 
lerinin darmadağın olacağını onlara haber vermiş olmasıdır; halbuki müna¬ 
fıklar onların birleşeceklerini haber vermişlerdi. Müslümanlar, Resûlullah’ın 
(s.a.) söylediğine uydular ve sonunda Resûlullah’ın (s.a.) söylediğinin gerçek¬ 
leştiğini gördüler. Aslında bu, gayba ait haberlerdendi. Gaybdan haber vermek 
de peygamberlik mûcizelerinin en büyüklerindendir. İşte bu, onların iman¬ 
larını artırmıştı. En doğrusunu bilen Allah’tır. Bu, azız ve çelil olan Allah’ın şu 
âyetinde de ifadesini bulmaktadır: “Allah’ın rızası peşinde olan, Allah’ın gaza¬ 
bına uğrayan gibi olur mu hiç !” 672 

Üçüncüsü, Müslümanlar, münafıkların sözlerine aldanmayınca, yerleri¬ 
ne oturup zaaf göstermeyince, Cenâb-ı Hak imanlarının artması için onların 
kalplerine huzur ve güven duygusunu indirdi. Cenâb-ı Hakk’ın şu meâldeki 
beyanı bu husûsu teyit etmektedir: “İmanlarına iman katsınlar diye mümin- 

670 “Müminler o kimselerdir ki, Allah’ın adı anıldığında yürekleri titrer, kendilerine Allah’ın 
âyetleri okunduğunda bu onların imanlarını artırır. Onlar yalnızca rablerine güvenirler” 
(el-Enfâl, 8/2). 

671 “Kalplerinde hastalık olanlara gelince, bu onların (mânevi) kirlerine kir katmıştır ve onlar 
inkârcı olarak ölüp gitmişlerdir” (et-Tevbe, 9/125). 

672 “Allah’ın rızası peşinde olan, Allah’ın gazabına uğrayan gibi olur mu hiç! Bunun varacağı 
yer cehennemdir; o ne kötü bir varış yeridir!" (Âl-i İmrân, 3/162). 




532 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


lerin kalplerine huzur ve güven aşılayan O’dur” 673 . Başarıya ulaşmak ancak 
Allah’ın yardımıyla mümkündür. 


Şunu da belirtelim ki imanın artması, birkaç şekilde yorumlanabilir. Bi¬ 
rincisi, zaman içinde imanın yeniden ve gerçek anlamda artmasıdır. Çünkü 
imanın küfrü terk etmesi münasebetiyle fiilin yenilenmesi söz konusudur. 
Cenâb-ı Hak şu âyet-i kerîmede bunu emretmektedir: “Ey iman edenler! İman 
ediniz !” 67,1 İşte bu, her ne kadar imanın başlamasında ve tek başına ele alındı¬ 
ğında gerçek bir yenilenme söz konusu olsa da, önceki duruma göre gerçek bir 
fazlalığı da ifade etmektedir 675 . 

İkincisi, imanda devam edilmesidir. Çünkü bir şeyin delillerinin sürekli 
beslenmesi, onun varlığını ve devamını gerekli kılar. Bundan dolayı ona art¬ 
mak denilmiştir. 


[§] Üçüncüsü, basiret olarak artması, rağbetle ona yönelmesi ve hukuku¬ 
nu yerine getirmesi açısından imanın artması ihtimalidir. Bu durumda imanın 
kuvveti, nuru, güzelliği ve bütünlüğü onun artması demektir. Bu, bilinen bir 
husûstur. 


Dördüncüsü, imanın hukukunu korumaya, delilleriyle ona sarılmaya ve 
şartlarına vefa göstermeye çağırmış olması da muhtemeldir. Bu da onun fa¬ 
ziletini artırır. Nitekim bir namaz bazan binlercesine bedel olabilmektedir 676 . 
Ayrıca bunda onun hukukunu korumak ve usûlüne uymak vardır. En doğru¬ 
sunu bilen Allah’tır. 


673 “İmanlarına iman katsınlar diye müminlerin kalplerine huzur ve güven aşılayan da O’dur. 
Göklerin ve yerin askerleri yalnız Allah’a aittir ve Allah her şeyi bilmekte, yerinde yapmak¬ 
tadır” (el-Feth, 48/4). 

674 “Ey iman edenler! Allah’a, peygamberine, peygamberine indirdiği kitaba ve daha önce in¬ 
dirdiği kitaba iman edin” (en-Nisâ, 4/136). 

675 “Birincisi zaman içinde imanın yeniden ve gerçek anlamda artmasıdır, çünkü insan na¬ 
sıl her saat küfrü terk ediyorsa, iman da saat saat yenilenen bir fiildir. Buna göre burada 
maksat, zamanın artmasıyla var olan iman fiilinin de artmasıdır. Hiç şüphe yok ki ömrü 
uzun olan birinin, tasdiki de artar. Zira onun oluşumu daha çok ve daha fazladır. Cenâb-ı 
Hakk’ın, “Ey iman edenler! İman ediniz!” meâlindeki beyanı da bunu teyit etmektedir. 
Yani ey geçmişte tasdikleri bulunanlar, her vaktin başlangıcında tasdiklerinizi yenileyin!” 
(Semerkandî, Şerhu’t-Te'vîlât, vr. 136b). 

676 Muhtemelen Mâtürîdî burada şu hadis-i şerife işaret etmektedir: “Şu benim mescidimde 
kılınan bir namaz, Mescid-i Haram hâriç, diğer camilerde kılınan bin namazdan hayırlı¬ 
dır” (Mâlik b. Enes, el-Muvatta, “Kıble”, 9; Ahmed b. Hanbel, Müsned, 2/16, 29; Buhârî, 
“Mescidu Mekke”, 1; Müslim, “Hac”, 505-510). 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


533 


Onlar; ‘Allah bize yeter, O ne güzel vekildir!’ diye cevap verdiler. Onlar, 
Resûlullah’ın (s.a.) kendilerine vâd ettiği şeyin doğruluğunu ve münafıkların; 
insanlar sizekarşıasker toplamışlar, meâlindeki sözlerinin de yalan olduğunu 
gördükleri zaman hemen Cenâb-ı Hakka sığındılar. Yahut onlar, münafıkların 
kendilerine, insanlar size karşı asker toplamışlar, onlardan korkun! dedik¬ 
lerinde onlara; Allah bize yeter, O ne güzel vekildir, diye cevap vermişler, he¬ 
men durumlarını Cenâb-ı Hakka havale etmişlerdi. Zaferin Allah’tan geldiğini 
anladıkları zaman Allah’a itaat ettiklerinde başlarına gelecek bütün belalara 
rıza göstererek kendilerini O’na teslim etmişlerdi. Nitekim Allah Teâlâ, onla¬ 
rın kendilerini Allah’a teslim etmelerini şu âyet-i kerîmede övgü ile dile getir¬ 
mektedir: “Onlar, başlarına bir felâket geldiğinde, ‘Doğrusu biz Allah’a aitiz ve 
kuşkusuz O’na döneceğiz’ derler” 677 . İşte bu âyet de onun gibidir. 


I $ I ? > • > a a \ * *.l * ~ » I > | ." |' 

O 1 J S 0 J \ y A ^J 1 y t- ^ ^ »» <» oj «-) ^ y HAJ1 A» < i ı i y* I A > L9 

» < 1 ıl ,/ - , 

OJ) yâ 1 y 1 

174. “Bunun üzerine Allah’ın lütuf ve keremiyle kendilerine hiçbir fe¬ 
nalık dokunmadan geri döndüler, Allah’ın rızasına da uymuş oldular. Allah 
büyük lütuf sahibidir.” 


Allah’ın lütuf ve keremiyle geri döndüler. Buradaki “nimet” kelimesi 
ile daha önce de kaydettiğimiz üzere din nimeti kastedilmiş olabilir. Bu be¬ 
yana, onlar Allah’tan bir zaferle ve ganimetle döndüler anlamı da verilmiştir. 
Allah’tan gelen nimetin, düşmana karşı güvende olmak mânasına gelmiş olma¬ 
sı muhtemeldir. [§] Çünkü münafıklar, insanlar size karşı asker toplamışlar, 
onlardan korkun! diyerek müslümanları korkutuyorlardı. Buradaki nimetten 
maksadın cennet olması da muhtemeldir. Bu âyetteki “fadl” (j-oî) kelimesi, ni¬ 
metten fazla olarak verilen şey demektir. Şöyle de söylenmiştir: Onlar Allah’tan 
mükâfat alarak döndüler ve bir de fadl ile, yani moralleri ve şevkleri güçlenmiş 
olarak, başlarına bir kötülük, ölüm veya hezimet gelmeden döndüler. 

Allah’ın lütuf ve keremi meâlindeki beyan, imanda artma anlamına gele¬ 
bilir. Artmadan maksat da imanın sağlam ve güçlü hale gelmesidir. 

Kendilerine hiçbir fenalık dokunmadan. Yani münafıkların, insanlar 
size karşı asker toplamışlar, onlardan korkun! tarzındaki korkutmalarından 
hiçbir zarar görmeden döndüler. 


677 


el-Bakara, 2/156. 




534 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Onlar Allah’tan bir nimet ile döndüler mealindeki beyan, Muhammed 
aleyhisselâm ile döndüler anlamına da gelebilir. 

Onlar Allah’ın rızasına da uymuş oldular. Yani Allah’ın ve Resûlullah’ın 
(s.a.) rızasına ulaştıran amellere uydular. O’na itaat ettiler ve rızasına uydular, 
da denilmiştir. 

Allah büyük lütuf sahibidir. Yani büyük ihsan sahibidir, müşrikleri müs- 
lümanlardan def eder. 


ol OjilS-j S# oUÇİJl uJl 



175. “Bakın, bu şeytan ancak kendi yandaşlarını korkutur. Mümin ise¬ 
niz onlardan korkmayın, benden korkun.” 


[Şeytan’ın Korkutması] 


Bakın, bu şeytan ancak kendi yandaşlarını korkutur. Onlardan kork¬ 
mayın, benden korkun. Şeytan kendi yandaşlarını da düşmanlarını da kor¬ 
kutur, ama düşmanları ondan korkmaz, yandaşları ise korkarlar. Nitekim 
Cenâb-ı Hak bir âyette şöyle buyurmaktadır: “Sen ancak o Kurana uyanı 
uyarabilirsin” 678 . [§] Hz. Peygamber Kurana uyanı da uymayanı da uyarıyor- 


678 “Sen ancak o zikre uyanı ve görmediği halde Rahmân'dan korkanı uyarabilirsin. İşte 
böylesini hem bir af hem de değerli bir ödülle müjdele!" (Yâsin, 36/11). Burada şöyle bir 
problem vardır: Şeytan, kendi bağlıları oldukları halde yandaşlarını nasıl korkutur? O an¬ 
cak düşmanlarını, yani müminleri korkutur. Öyleyse neden böyle bir şey söylenmiştir? 
Bu sözde çeşitli ihtimallerin varlığından bahsedilir. Bu ihtimallerden biri şudur: Şeytan 
aslında düşmanlarını korkuttuğu gibi yandaşlarını da korkutur, ama düşmanları ondan 
korkmazken yandaşları korkar. Düşmanları olan müminlerde herhangi bir korku eseri 
görülmezken yandaşlarında korkunun eseri görülür. Böylece o, sanki düşmanlarını değil, 
yandaşlarını korkutmuş olmaktadır. İşte bundan dolayıdır ki Cenâb-ı Hak şöyle buyur¬ 
muştur: Şeytan ancak kendi yandaşlarını korkutur. Sen ancak o zikre uyanı ve görmediği 
halde Rahmân’dan korkanı uyarabilirsin, mealindeki âyet de böyledir. Nitekim Hz. Pey¬ 
gamber müminleri de kâfirleri de uyarıyordu. Fakat Kurana uyan onun uyarısını kabul 
ediyor, uymayan da kabul etmiyordu. Böylece sanki o, sadece zikre uyanı uyarmış oluyor¬ 
du. Buna göre şeytan da hem yandaşlarını hem de düşmanlarını korkutur, ama düşmanları 
Cenâb-ı Hakk’ın vâdini sabit gördükleri ve “Gerçek şu ki o şeytanın, iman etmiş olanlar 
ve Rab’lerine dayanıp güvenenler üzerinde bir hâkimiyeti olamaz. Şeytanın hâkimiyeti 
ancak onu kendilerine velî edinenler ve onun yüzünden müşrik olanlar üzerinde geçerli- 
dir” (en-Nahl, 16/99-100) meâlindeki âyette belirtildiği üzere Allah’ın vâdine inandıkları 
için şeytandan korkmazlar. Böylece o, sanki sadece kendi yandaşlarını korkutmuş olur” 
(Semerkandî, Şerhut-Te’vilât , vr. 136b). 




ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


535 


du. Fakat o her iki grubu da uyarmasına rağmen, Kur ana uyan onun uyarısını 
kabul ediyor, uymayan ise etmiyordu. İşte buna göre, şeytan da hem yandaş¬ 
larını hem de düşmanlarını korkutuyor, lâkin düşmanları ondan korkmuyor, 
yandaşları ise korkuyor. Yandaşlarını korkutuyor meâlindeki cümlenin, yan¬ 
daşları ile korkutuyor anlamına gelmesi de muhtemeldir. Cümlenin böyle ku¬ 
rulması caizdir. Nitekim bir âyet-i kerîmede, “Toplanma günü korkutursun ” 679 
buyurulmaktadır, yani “toplanma günü ile korkutursun” denilmek istenmiştir. 
Allah’ın şu buyruğuna bakmaz mısın? “Gerçekten şeytanlar dostlarına, sizinle 
mücadele etmeleri için telkinde bulunurlar” 680 . Buna göre, yandaşlarını kor¬ 
kutuyor meâlindeki cümle, yandaşları ile korkutuyor anlamına gelir. En doğ¬ 
rusunu bilen Allah’tır. İbn Abbâs’ın (r.a.) şöyle dediği rivâyet edilmiştir: Şeytan 
sizi yandaşlarıyla korkutur 681 . Bu da âyetin, yandaşları ile korkutur şeklindeki 
tefsirini teyit etmektedir. En doğrusunu bilen Allah’tır. 

Mümin iseniz onlardan korkmayın, benden korkun. Yani onlara mu¬ 
halefet etmekten korkmayın. Benden korkun! Yani benim emrime muhale¬ 
fet etmekten korkun! Nitekim başka bir âyet-i kerîmede şöyle buyurmuştur: 
“Gerçek şu ki o şeytanın, iman etmiş olanlar ve Rab’lerine dayanıp güvenenler 
üzerinde bir hâkimiyeti olamaz. Şeytanın hâkimiyeti ancak onu kendilerine 
dost edinenler üzerinde geçerlidir” 682 . Bu âyette Cenâb-ı Hak, şeytanın iman 
edenler üzerinde hâkimiyetinin söz konusu olmadığını, ancak kendi yandaş¬ 
ları üzerinde hâkimiyeti bulunduğunu haber vermektedir. İşte bundan dolayı 
Allah, onlardan korkmayın! buyurmaktadır; çünkü onların sizin üzerinizde 
bir hâkimiyeti yoktur. Sizin üzerinizdeki hâkimiyet sadece bende olduğu için 
sadece benden korkun! Hatalardan korunma ancak Allah’ın yardımıyla müm¬ 
kündür. 


'<5>ı ‘J J&ı yi Tj 

±>û* lA-'îı j> ıL- yî Lj cı 



679 “İşte sana, Ummulkurâ (Mekke) ve çevresindekileri uyarman ve hakkında asla şüphe 
bulunmayan toplanma gününün dehşetini haber vermen için (toplanma günü ile) böyle 
Arapça bir Kur an indirdik. Onların bir kısmı cennette, bir kısmı da cehennemde olacak¬ 
tır” (eş-Şûrâ, 42/7). 

680 el-Enâm, 6/121. 

681 Kurtubî, Tefsir, IV, 282; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, II, 391. 
en-Nahl, 16/99-100. 


682 




536 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


176. “(Resûlum!) İnkârda yarışanlar seni üzmesin; Onlar Allah’a hiçbir 
zarar veremeyeceklerdir. Allah âhirette onların hiç nasibi olmasın istiyor; 
onlar için büyük bir azap vardır.” 

(Resûlum!) İnkârda yarışanlar seni üzmesin! Bu meâldeki âyetin iki an¬ 
lama gelmesi muhtemeldir. Biri şudur: Ey Muhammedi Onların size karşı di¬ 
ğer müşriklere yardım etmeleri seni üzmesin! Çünkü Mekkeliler diğer müşrik- 
ler Resûlullah sallallahu aleyhi ve selleme karşı yardım etmişlerdi. [§] Cenâb-ı 
Hak, Resûlullah’a şöyle demektedir: Onların diğer müşrikleri desteklemeleri 
seni üzmesin; muhakkak Allah sana yardım edecektir. Buna göre bu İlâhî be¬ 
yan, düşmanlarına karşı kendisine yardım edeceğine ve onlara galip gelmesini 
sağlayacağına dair Allah’tan Resûlullah’a verilen bir müjde anlamına gelir. 

Diğer bir ihtimal de şudur: Onların Allah’ı inkâr etmeleri Resûlullah’a (s.a.) 
çok ağır geliyor ve bundan dolayı çok üzülüyordu, şu İlâhî beyanda görüldüğü 
üzere: “İman etmiyorlar diye neredeyse kendini helâk edeceksin !” 683 Buna göre 
seni üzmesin meâlindeki cümle, onu teskin edip üzüntüsünü gidermek ve te¬ 
selli etmek anlamına gelir, yasak koymak anlamına değil. Çünkü üzüntü hiçbir 
zorlama ve yapaylık olmadan da insana gelir. Bir de şu İlâhî beyan: “Tasalan¬ 
ma! Allah bizimle beraberdir” 681 . Bu âyet de yasaklama anlamında değil, yatış¬ 
tırma ve üzüntüsünü giderme anlamındadır. İşte açıklamaya çalıştığımız âyet 
de böyledir. En doğrusunu bilen Allah’tır. Buna benzer bir ifade, Hz. Mûsâ’nm 
annesine vahyedilen âyette de geçmektedir: “Kaygılanma !” 685 

Onlar Allah’a hiçbir zarar veremezler. Bu âyetin, onlar Allah Teâlâ’nın 
dostlarına hiçbir zarar veremezler, ancak kendilerine zarar verebilirler anlamı¬ 
na gelmesi muhtemeldir. Nitekim başka bir âyette şöyle buyurmaktadır: “Siz 
kendi sorumluluklarınıza dikkat edin. Siz doğru gittiğiniz takdirde yanlış yola 
sapanlar size zarar veremez” 686 . Âyetin şu anlama gelmesi de muhtemeldir. On¬ 
lar Allah’a hiçbir zarar veremezler, çünkü onların yaptıklarının ve davranış¬ 
larının Allah’a faydası olmadığı gibi yapmamalarında da bir zarar söz konusu 
değildir. Onların yaptıkları şeylerin faydası kendilerinin, yapmadıklarının za¬ 
rarı da sadece kendilerinindir. En doğrusunu bilen Allah’tır. 


683 eş-Şuarâ, 26/3. 

684 “Siz peygambere yardımcı olmasanız da önemli değil. Nitekim inkarcılar onu, iki kişiden 
biri olarak yurdundan çıkardıklarında Allah ona yardım etmişti: Hani onlar mağaradaydı¬ 
lar; arkadaşına ‘Tasalanma! Allah bizimle beraberdir’ diyordu” (et-Tevbe, 9/40). 

685 “Mûsâ’nm annesine, ‘Onu [Mûsâ’yı] emzir, başına bir şey gelmesinden endişe ettiğinde 
onu nehre bırak. Korkup kaygılanma. Biz onu sana geri döndüreceğiz ve onu peygamber¬ 
lerden biri yapacağız’ diye vahyettik” (el-Kasas, 28/7). 

686 el-Mâide, 5/105. 





ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


537 


Allah âhirette onların hiç nasibi olmasın istiyor. Bu mealdeki âyet 
Mûtezile’nin iddialarını reddetmektedir, çünkü Cenâb-ı Hak burada, onların 
âhirette hiç nasiplerinin olmamasını istediğini söylüyor. Mûtezile ise bilâkis 
Allah onların âhirette nasiplerinin olmasını istiyor, diyorlar, çünkü şunu ileri 
sürüyorlar: Allah onlar için imanı dilemiştir, iman sayesinde de onların âhirette 
payı olur. Buna göre âyetle, Allah’ın onlar için imanı dilemediği ortaya çıkmış¬ 
tır. Tefsirini yapmakta olduğumuz âyet-i kerîme Cenâb-ı Hakk’ın asla iman 
etmeyeceklerini bildiği belli bir kavim hakkındadır. [§] Allah onların âhirette 
nasipleri olmamasını dilemiştir. Mesele eğer Mûtezile’nin dediği gibi olsaydı, 
yani Allah onların âhirette nasipleri olmasını dileseydi ve onların mümin ol¬ 
malarını dilemesine rağmen mümin olmamışlarsa, sözlerinin özeti şöyle olur: 
Allah, kâfir olmasını dilediği kişinin âhirette nasibi olmasını istememiştir. Bu 
ise onlara göre zulümdür. Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın yardımıyla müm¬ 
kündür. 

Onlar için büyük bir azap vardır. Allah âhiret azabı konusunda bazan 
buradaki gibi “azîm” ( f >*) yani büyük, bazan “elim ” 687 (^Jİ) yani çok acı, bazan 
da “şedîd ” 688 (ju-u.) yani çok şiddetli sıfatını kullanmıştır. Çünkü ateşle azap, 
dünyadaki azapların en şiddetlisi ve en büyüğüdür. İşte bundan dolayı âhirette 
de onunla tehdit etmektedir. Yiyeceklerini, içeceklerini ve giyeceklerini ateşten 
yapmıştır. Bunlardan Allah’a sığınırız. 


pj C1 İl \j^j 'J 




& 


jJI 6ı 



IİUp 


1 77. “İmam küfürle değiştirenler, şüphesiz Allah’a bir zarar veremeye¬ 
ceklerdir. Onlar için elem verici bir azap vardır 


İmanı küfürle değiştirenler meâlindeki âyetin tefsirini daha önce yap¬ 
mıştık 689 . Allah’a bir zarar veremeyecekler meâlindeki âyetin iki ayrı yorumunu 
da zikretmiştik. 


687 “Ey iman edenler! ‘Râinâ!’ demeyin; ‘unzurnâ’ (uı) deyin ve iyi dinleyin. Kâfirler 
için elem verici bir azap vardır” (el-Bakara, 2/104). 

688 “Bilinmeli ki Allah’ın âyetlerini inkâr edenler için şiddetli bir azap vardır” (Âl-i İmrân, 
3/4). 

689 bk. el-Bakara 2/16 âyetinin tefsiri. 




538 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



178. “İnkâr edenler, kendilerine vermiş olduğumuz fırsatın sakın onlar 
için hayırlı olduğunu sanmasınlar. Onlara verdiğimiz fırsat ancak günahla¬ 
rını artırmaya yarıyor. Onlar için alçaltıcı azap vardır.” 


[Kâfirlere Fırsat Verilmesi] 


İnkâr edenler, kendilerine vermiş olduğumuz fırsatın sakın onlar için 
hayırlı olduğunu sanmasınlar. Bu meâldeki âyetin kırâatinde ihtilaf edilmiş¬ 
tir 690 . Baştaki fiili bazıları gaip sîgasıyla “yehsebenne” diye okumuş, 

bazıları da muhatap sîgasıyla “tehsebenne” {jzzic) diye okumuştur. Muhatap 
sîgasıyla okuyanlara göre muhatap Resûlullah’tır (s.a.). Buna göre âyet şu an¬ 
lama gelir: Ya Muhammedi Onlara vermiş olduğumuz fırsatın sakın kendileri 
için hayırlı olduğunu sanma! Onlara verdiğimiz fırsat ancak kötülüklerini ar¬ 
tırmaya yarıyor. Fiili gaip sîgasıyla okuyanlara göre ise muhatap kâfirlerdir. 
Allah onlara şöyle demektedir: İnkâr edenler, kendilerine vermiş olduğumuz 
fırsatın sakın onlar için hayırlı olduğunu sanmasınlar. Bilâkis onlara verdiği¬ 
miz fırsat ancak kötülüklerini ve günahlarını artırmaya yarıyor. 

[§] Bu âyet, Mûtezile’nin aleyhine bir hüküm içermektedir. Fakat onlar 
bunu iki şekilde yorumlamıştır. Birincisi, âyette takdim-tehir vardır, sanki 
Allah şöyle demektedir: İnkâr edenler, kendilerine vermiş olduğumuz fırsa¬ 
tın sakın günahlarını artırmak için olduğunu sanmasınlar, onlara verdiğimiz 
fırsat sadece kendi iyilikleri içindir. Mûtezile’ye şöyle denilir: Bu âyette sizin 
yaptığınız gibi bir tasarrufta bulunmak caiz olsaydı, müminler için vâd içe¬ 
ren bütün âyetleri kâfirlere de hamletmek ve kâfirler için tehdit içeren âyetleri 
müminlere yönelik kabul etmek de caiz olurdu. Çünkü bununla sizin, âyetteki 
“hayır” (^) kelimesi yerine günah anlamına gelen “ism” (^ı) kelimesini ve 
“ism” kelimesi yerine de “hayır” kelimesini koymanız arasında; yine “vâd” (o*j) 
kelimesini tehdit anlamına gelen “vaîd” ,) kelimesi yerine ve “vaîd”i (x_s 3 ) 
de “vâd” (.u - } ) yerine koymak arasında hiçbir fark yoktur. 


İkincisi, Mûtezilîler diyor ki: Cenâb-ı Hak, onların durumlarının baş¬ 
ta öyle olacağını değil, öyle bir âkıbete varacağını haber vermektedir, tıpkı 
şu âyet-i kerîmede olduğu gibi: “Firavun ailesi onu bulup aldı. Ama sonun- 


690 


Hamza muhatap sîgasıyla, diğerleri ise gaip sîgasıyla okumuştur (Muhammed Fehd Hârûf, 
el-Muyesserfi'l-kırâati’l-erbda 'aşer , 175). 





ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


539 


da o kendileri için bir düşman ve tasa sebebi olacaktı” 691 . Malumdur ki onlar, 
Mûsâ’yı kendileri için bir düşman ve tasa sebebi olsun diye bulup almamışlardı. 

Fakat Allah burada onlara, Mûsâ’nm son evredeki durumunu, yani onlar için 
bir düşman ve tasa sebebi haline geleceğini haber vermektedir. Nitekim kişiye, 
sen elin kesilsin diye hırsızlık yaptın veya kısas edilmen için adam öldürdün, 
denilir. Halbuki o, eli kesilsin diye hırsızlık yapmış ve kısas edilsin diye adam 
öldürmüş değildir. Burada ona yaptığı işin varacağı akıbet haber verilmektedir. 
Yukarıdaki âyet de böyledir. 

Ne var ki bir işin varacağı yeri önceden haber vermek, unutmaya ve gaf¬ 
lete düşmeye karşı işin başında uyarı anlamına gelir. Allah Teâlâ ise böyle 
şeylerden münezzehtir, bu türlü hallerden pek yücedir. Dolayısıyla bu, o işin 
sonunda varacağı âkıbeti haber vermek değil, gerçeği işin başında ifade etmek 
anlamına gelir. Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 

[Allah’ın Aslah Olanı Yaratması] 

İkincisi de şudur: Olmayacağını bildiği bir şeyi isteyen kimse ya cehaletin¬ 
den veya abesle uğraştığından onu istemektedir. Allah Teâlâ ise işlerin sonunu 
bilememekten veya abesle uğraşmaktan münezzehtir, bu türlü nitelemelerden 
çok yücedir. Dolayısıyla bu, Allah’ın dilemediği bir şeye değil, dilediği şeye işa¬ 
ret eder. Her türlü kusurdan münezzeh ve yüce olan Allah, yaratıklar için sade¬ 
ce dinde en uygun (aslah) ve en hayırlı olanı yapmış olsaydı, “Onların malları 
da evlatları da seni imrendirmesin ” 692 meâlindeki buyruğunda, kâfirlere vermiş 
olduğu servet ve çocuklardan dolayı imrenmeyi Resûlullah (s.a.) yasaklamaz- 
dı. Bu da göstermektedir ki Allah bazan din açısından en uygun (aslah) ve en 
hayırlı olmayan şeyi de vermektedir. En doğrusunu bilen Allah’tır. 

[§] İnkâr edenler, kendilerine vermiş olduğumuz fırsatın sakın onlar Kfl 
için hayırlı olduğunu sanmasınlar. Onlara verdiğimiz fırsat ancak günah¬ 
larını artırmaya yarıyor. “Onların malları da evlatları da seni imrendirme¬ 
sin; çünkü Allah onlara dünya hayatında bunlarla eziyet çektirmeyi ve can¬ 
larının da kâfir olarak çıkmasını diliyor” 693 . “Sanıyorlar mı ki, onlara mal ve 
evlatlar verirken yalnızca iyilikleri için çırpınıyoruz! Hayır, onlar işin farkına 


691 el-Kasas, 28/8. 

692 “Onların mallan da evlatları seni imrendirmesin; çünkü Allah onlara dünya hayatın¬ 
da bunlarla eziyet çektirmeyi ve canlarının da kâfir olarak çıkmasını diliyor” (et-Tevbe, 
9/55). 

et-Tevbe, 9/55. 


693 



540 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


varamıyorlar” 694 . Bu âyetler ve benzerleri iki açıdan Mûtezile’yi reddetmek¬ 
tedir. Birincisi, onların en uygun olan şey (aslah) hakkındaki görüşleridir. 
Cenâb-ı Hak dinde onlar için aksi aslah olan bir şeyi, imtihan etmek amacıyla 
yapmış olsa bu onlar için zulüm olurdu. Bilinmelidir ki onların günahlarını 
artıracak olan bir fiil dinde salahı bulmak konusunda iyiliklerini artıracak fiil 
konumunda bulunmaz. Yine bilinmektedir ki durum böyle olsaydı, Cenâb-ı 
Hakk’ın “seni imrendirmesin” buyruğu ile Resûlullah’ı (s.a.) bundan sakındır¬ 
ması caiz olmazdı. Sanki Allah Teâlâ ona şöyle demektedir: Dinde salah gö¬ 
rünen şey seni imrendirmesin! Sonra da bu hükmü, bunu onlara azap olsun 
diye verdiğini söyleyerek teyit etmekte ve Mûtezile’nin düşündüğü gibi düşü¬ 
nenlerin işin farkına varamadıklarına şahitlik etmektedir. Bu, o kâfirler gibi 
düşünen herkesin işin farkına varamadıklarına dair aziz ve çelil olan Allah’tan 
gelen bir şâh itliktir. 

Bilinmektedir ki Cenâb-ı Hak şayet zâlimlere ve Firavunlara, o orduları, 
mülkü ve kuvveti vermeseydi, kendileri asla tanrılık davasına cüret edemez ve 
o günahları işleyemezlerdi. Buna göre bu imkânların bulunmaması, onlar için 
dinde daha uygun olan (aslah) şeydi. O, şöyle buyurmuştur: “Eğer insanlar 
tek tip bir topluluk haline gelecek olmasaydı Rahmân’ı inkâr edenlerin evleri¬ 
ne (her biri) gümüşten tavan, yukarı çıkmak için kullanacakları merdivenler 
yapardık” 695 . Pek âlâ biliniyor ki Allah bunları kâfirlere verdiği için inkâra sap¬ 
landılar, şayet müminlere vermiş olsaydı onlar imanlarında devam edecekler¬ 
di, fakat Allah böyle yapmadı. En doğrusunu bilen Allah’tır. Cenâb-ı Hakk’ın 
“Allah onlara bunlarla eziyet çektirmeyi diliyor ” 696 meâlindeki beyanı da bunu 
teyit eder. 

fHH [§] İkincisi, irade, hakikatte çeşitli seçeneklerden birini dileyen her fâile ait 
bir nitelik ise ve Allah Teâlâ bunu niçin verdiğini haber veriyorsa bu, Cenâb-ı 
Hakk’ın onu tercih ettiğini gösterir. Dolayısıyla herkesin fiilinden tezahür eden 
şey, ancak O’nun iradesi üzere ortaya çıkar. O fiil cahillikten veya akılsızlıktan 
dolayı yapılmış olsa da iki sebepten ötürü ona ulaşamaz: Biri, öyle olacağı zan- 
myla işi yapar, fakat öyle olmaz. Diğeri, olmayacağını bildiği bir şeye teşebbüs 
ettiğinde de abesle iştigal etmiş ve akılsızca davranmış olur. Cenâb-ı Hak bu 
her iki halden de münezzehtir. Bu durumda O’nun fiilinin, irade ettiği şekilde 

694 el-Muminûn, 23/55-56. 
ez-Zuhruf, 43/33. 

“Onların malları da evlatları da seni imrendirmesin; çünkü Allah onlara dünya hayatın 
da bunlarla eziyet çektirmeyi ve canlarının da kâfir olarak çıkmasını diliyor” (et-Tevbe, 
9/55). 


696 




ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


541 


vuku bulduğu sabit olmuştur. Aksi takdirde O’na bilgisizlik ve akılsızlık niteliği 
nispet edilmiş olur. Bu iki nitelik ise O’ndan rablığı yok eder. 

Şunu da belirtelim ki Mûtezile, tefsirini yapmakta olduğumuz âyet-i 
kerîmeyi iki anlama yönlendirmiştir. Birincisi, takdim ve tehir işlemi yapmış¬ 
tır. Yani “inkâr edenler, kendilerine verdiğimiz fırsatı sakın günahlarını artır¬ 
mak için verdiğimizi sanmasınlar, onlara verdiğimiz fırsat ancak hayırlarını 
artırmak içindir”. Bu anlam, iki açıdan yanlıştır. Biri, tevil yoluyla hayrı şer, 
şerri de hayır yerine koymak ve âyetin kendi bağlamını ve kuruluş düzenini 
değiştirmek caiz görülürse, o zaman vâd ve tehditle, emir ve nehiyle, helâl kıl¬ 
mak ve haram kılmakla ilgili bütün âyetlerde aynı şeyin caiz olması gerekir. Bu 
durumda da dünyanın bütün işleri tersine döner. Diğeri, şayet böyle olsaydı, 
Resûlullah’ın (s.a.) da böyle zannetmesi gerekirdi, çünkü dinde aslah, yani en 
uygun olan şey zannedilir ve hoşa giden hale gelirdi. Bunun kendileri için ha¬ 
yır olduğunu zannedenler hiçbir şeyin farkında olmadıkları değil, aksine her 
şeyin farkında oldukları ortaya çıkardı. Üstelik âyetteki sanmak anlamına ge¬ 
len “yehsebenne” (j,-*..) fiili, bir kırâatte gaip sîgasıyla okunmuştur. Kâfirler 
bunun ne zaman kötü olduğunu sanmışlardır ki ondan dolayı sorguya çekil¬ 
sinler? Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

İkincisi, Mûtezile’ye mensup âlimler şöyle demiştir: Bu İlâhî beyan işin va¬ 
racağı sonucu haber vermektedir. Nitekim Cenâb-ı Hak başka bir âyette şöyle 
buyurmuştur: “Firavun ailesi onu bulup aldı. Ama sonunda o kendileri için bir 
düşman ve tasa sebebi olacaktı” 697 . Halbuki onlar, Mûsâ’yı bunun için bulup al¬ 
mış değillerdi. Bu, bir kimsenin, hırsıza “Sen elin kesilsin diye hırsızlık yaptın” 
denmesi gibidir. [§] Keza “ölmesi için doğurun, ve yıkılması için bina yapınız”, 
denmesi gibidir 698 . İnsanlar bu sözleri, işlerin âkıbetini düşünmeyen kişilere 
tenbih ve uyarı olsun diye söylerler, çünkü onlar âkıbetten gafil oldukları için 
ihtirasla o işlere sarılıyorlar. Her türlü kusur ve eksiklikten münezzeh olan Al¬ 
lah Teâlanın, anlatıldığı gibi yapması muhtemel değildir. İnsanın, ben ölmek 
için doğdum veya binayı yıkmak için yaptım, demediğini görmez misin? Her 
ne kadar işin sonu oraya varırsa da insan o işi bunun için yapmamaktadır; 

697 el-Kasas, 28/8. 

698 Ebû Hureyre (r.a.) Hz. Peygamberdin (s.a.) şöyle dediğini rivâyet eder: “Bir melek göğün 
kapılarından birinde durur ve şöyle der: Kim bugün borç verirse yarın karşılığını alır. Baş¬ 
ka bir melek de şöyle dua eder: Allah’ım, senin rızan için verene karşılığını lütfet, eli sıkı 
olanın da malını tüket. Başka bir melek de şöyle seslenir: Ey insanlar, Rabbinize gelin! Az 
ve yeterli olan çok ve saçılandan daha hayırlıdır. Başka bir melek de şöyle der: Ey Âdem 
oğulları! Ölmek için doğurun, yıkılması için bina yapın!” (Îsfahânî, Kitâbu’l-'azame, III, 
996; Aclûnî, Keşfu’l-hafâ, II, 183; ayrıca bk. Kurtubî, Tefsir, XIII, 165). 




542 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


daha önce de söylediğim gibi o, ancak vâizlerin söylediği bir sözdür. İşte bun¬ 
dan dolayı söz konusu görüş yanlıştır. Firavunun kavmine gelince, Cenâb-ı 
Hak, onlar için Mûsanın bir düşman ve hüzün sebebi olmasını değil, kendi 
nezdinde İlâhî iradeye göre öyle olacağım söylemektedir. İşte açıklamaya çalış¬ 
tığımız âyet de böyledir. Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. Biz bu işin dikkate 
alınacak hikmet yönünü anlatmış olduk. Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. 

Bu konuda asıl olan şudur: Allah Teâlâ, kendisine düşmanlığı tercih ede¬ 
cek ve âyetlerine inatla karşı koyacak kişileri bilir. O’nun iradesi ise -olmaya¬ 
cağını bilmesine rağmen- insanın iman etmesidir. Bu asla onun dostluğuna 
ihtiyacı olduğu için veya dilediği bazı şeylere onun galip geleceğinden dolayı 
değildir 699 . Allah, bu türlü nitelemelerden çok yücedir. 


k- 4i ü Jj. 'jki il u 
5SÜ5 ı jz ı ok uj i ^ ı 

ı ± 7 $ Ö15 üA iıç 1 A-’ü tıl; ‘A ,v â 1 




1 


179. “(Ey inkâr edenler!) Allah müminleri, pisi temizden ayırmadan bu¬ 
lunduğunuz hal üzere bırakacak değildir. Allah size gaybı da bildirecek de¬ 
ğildir; fakat Allah (gaybı bildirmek için) peygamberlerinden dilediğini seçer. 
Artık Allah’a ve peygamberlerine iman edin; inanır ve sakınırsanız sizin için 
büyük bir ecir vardır.” 


(Ey inkâr edenler!) Allah müminleri, pisi temizden ayırmadan bulun¬ 
duğunuz hal üzere bırakacak değildir. Bu meâldeki âyet farklı şekillerde yo¬ 
rumlanmıştır. Bazıları şöyle demiştir: Ey münafıklar! Allah Teâlâ müminleri, 
sizin bulunduğunuz hal üzere bırakacak değildir. [§] Lâkin O, münafık olanı 
mümin olandan ayırdetmek için cihâtla ve çeşitli yollarla sizi imtihan etmekte¬ 
dir. Bazıları, kâfir olan ile gerçek mümin olanın insanlar nezdinde ortaya çık¬ 
ması için, dediler. Başka bir açıdan şöyle denilmiştir: Münafıklar, Resûlullah’ın 
(s.a.) ashâbına dil uzatıyor ve gizliden gizliye onları alaya alıyorlardı. Bunun 
üzerine azız ve çelil olan Allah buyurdu ki: Müminleri, sizin onları kötüle- 


699 


Alaaddin es-Semerkandî, bunun sonunda şöyle der: “Dünyada düşmanı tarafından mağ¬ 
lup edilmek, yahut onun dostluğuna muhtaç olmak isteyen kimse hikmet niteliğinin dışı¬ 
na çıkmış olur” (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât.v r. 137b). 




ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


543 


meniz ve kendilerini alaya almanız halinde bırakmayacaktır. O, rezilliğiniz 
görülsün ve nezdinde bozgunculuğunuz ortaya çıksın diye sizi çeşitli yollar¬ 
la imtihan etmektedir. Burada başka bir ihtimal de vardır: Allah müminleri, 
pisi temizden ayırmadan bulunduğunuz hal üzere bırakacak değildir. Yani 
Cenâb-ı Hak müminleri, sizin küfür ve bozgunculuğunuzla aynı beldede baş- 
başa bırakacak değildir. Sizin için başka bir ülke meydana getirip orada pis 
olanı temiz olandan ayırdedecektir. Pis olanı cehenneme, temiz olanı da cen¬ 
nete koyacaktır; tıpkı şu İlâhî beyanda buyurduğu üzere: “Allah pisi temizden 
ayırsın, pisleri üst üste koyup hepsini bir araya toplasın, sonra da cehenneme 
atsın” 700 . 

[Gayb Bilgisi] 

Allah size gaybı da bildirecek değildir. Bu beyanın iki şekilde anlaşılabi¬ 
leceği söylenmiştir. Biri, onlar, peygamberlere verilenin aynısı bize de verilme¬ 
den iman etmeyiz, diyorlardı. Nitekim şu âyette bu husûs dile getirilmektedir: 
“Allah’ın elçilerine verilenin benzeri bize de verilmedikçe kesinlikle inanma¬ 
yız, dediler” 701 . Başka bir âyette de şöyle buyurulmaktadır: “(Uyarıcılardan) 
öğüt almak yerine onlardan her biri, kendisine, açılmış sahîfeler (İlâhî vahiy) 
verilmesini istiyor. Hayır! Aslında onlar âhiretten korkmuyorlar” 702 . Buna göre 
Allah size gaybı da bildirecek değildir meâlindeki beyan, vahiy için seçtiği ve 
peygamberlik makamına yükselttiği kişiyi istisna etmektedir. Yani Allah sizi 
peygamber olarak seçmedi, gayb ilmi ise peygamberliğe ait mûcizelerden biri¬ 
dir. En doğrusunu bilen Allah’tır. 

Diğeri de şudur: Resûlullah (s.a.) peygamber olarak gönderilmeden önce 
şeytanlar dünya semasına yükselir, orada kulak hırsızlığı yapar ve oradan al¬ 
dıkları haberleri kâhinlere getirirlerdi. Sonra da kâhinler bu haberleri kâfirlere 
verirlerdi. Cenâb-ı Hak, Resûlullah’ı (s.a.) peygamber olarak gönderdikten 
sonra, peygamberlikten önce gökteki haberlere muttali olduğunuz gibi Allah 
size gaybı da bildirecek değildir meâlindeki âyeti indirdi. 

Fakat Allah (gaybı bildirmek için) peygamberlerinden dilediğini seçer. 

Yani O, dilediği kişiyi seçer, onu kendisine elçi yapar ve ona vahiy gönderir. 
Buna göre peygamberlerden (s.a.) başka hiç bir kimseye gökten vahiy inmez. 


700 el-Enfâl, 8/37. 

701 “Onlara bir âyet geldiğinde (okunduğunda), ‘Allah’ın elçilerine verilenin benzeri bize de 
verilmedikçe kesinlikle inanmayız’ dediler. Allah, elçiliğini kime vereceğini çok iyi bilir” 
(el-En‘âm, 6/124). 

702 el-Muddessir, 74/52-53. 



544 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


BU [§] Allah peygamberlerinden dilediğini seçer mealindeki cümlenin, içiniz¬ 
den kendisine elçi olarak seçtikleri hâriç, sizden hiç kimseyi gayba muttali kıl¬ 
maz, anlamına gelmesi de muhtemeldir. Allah peygamberlerinden dilediği¬ 
ni seçer, meâlindeki İlâhî beyan, gönderdiği şeriati ve hükümlerini başka bir 
peygamberle yürürlükten kaldırmaz anlamına da gelebilir. Meselâ Hz. Mûsâ 
(s.a.) ile Hz. îsâ (s.a.) arasında başka bir peygamber olsa, ona Hz. Mûsaya (s.a.) 
verdiği hükümlerden başkasını vermez, ancak o hükümleri ve şeriati devam 
ettirir. Hz. îsâ (s.a.) ile Hz. Muhammed (s.a.) arasındaki durum da böyledir; 
Allah peygamberleri, şeriatlarını ve hükümlerini devam ettirmek için seçmiş¬ 
tir. En doğrusunu bilen Allah’tır. 

Artık Allah’a ve peygamberlerine iman edin. Bu, açıklama gerektirme¬ 
yen açık bir cümledir. Eğer bütün peygamberlere inanır ve günahtan sakınır¬ 
sanız sizin için büyük bir ecir vardır. Bu cümle, inanır ve şirkten sakınırsa¬ 
nız sizin için şunlar vardır, anlamına da gelebilir. 


ttl ^3\ İL jlLL Tj 

\ 0 ) y } y* * S $ a 9 / 

^ ^ ✓ î # 11 ✓ i i . ' \ y • ~ ^ t } / 0 J t v ^ y s ı/ fl jı 

J # j 4.&.+JZJ 1 1*y) 1 te y3 ytS - **> ^ g 1 jJi> yit rt J 


y* 


j j l 


' — - > 



180. “Allah’ın lütf undan kendilerine verdiği nimette cimrilik gösterenler, 
sakın bunun kendileri için hayırlı olduğunu sanmasınlar, bilâkis bu onlar 
için kötüdür. Cimrilik ettikleri mal kıyamet günü boyunlarına dolanacaktır. 
Göklerin ve yerin mirası Allah’ındır. Allah yaptıklarınızdan haberdardır.” 


Allah’ın lütfundan kendilerine verdiği nimette cimrilik gösterenler, sa¬ 
kın bunun kendileri için hayırlı olduğunu sanmasınlar, bilâkis bu onlar için 
kötüdür. Bu âyetin, Ehl-i Kitap bilginleri hakkında nâzil olduğu söylenmiştir. 
Allah buyuruyor ki: Kendilerine ilim ve kitap verilenler, o servetin kendileri¬ 
ne verilmesi ile Resûlullah’ın (s.a.) peygamber olarak gönderildiğini ve onun 
niteliklerini gizleyip tahrif ederek elde ettikleri konumlarının kendileri için 
hayırlı olduğunu sanmasınlar, bilâkis bu onlar için dünya ve âhirette kötüdür. 
Eğer gizlemeselerdi kendilerinin dünyada şan ve şeref elde etmeleri, âhirette 
de sevap ve mükâfat kazanmaları için daha hayırlı olurdu. Bu âyetin, cimrilik¬ 
leri yüzünden zekât vermek istemeyen kişiler hakkında nâzil olduğu da söy¬ 
lenmiştir; âyet onlar için bir tehdit anlamı taşımaktadır. Ancak ilk yorum daha 



545 


ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 

doğru gözükmektedir. En doğrusunu bilen Allah’tır. Şayet âyet zekâtla ilgili 
ise, onların zekât vermek istememeleri anlamına alınabilir. Nitekim bir âyet-i 
kerîmede şöyle buyurulmuştur: “Onlar mallarından muhtaçları yararlandır¬ 
mazlar; onlar âhireti de inkâr ederler” 703 . 

[§] Cimrilik ettikleri mal kıyâmet günü boyunlarına dolanacaktır. 

Eğer ilk yorum esas alınarak Hz. Peygamber’in (s.a.) niteliklerini gizlemekle il¬ 
gili kabul edilirse, en doğrusunu bilen Allah’tır ya, o zaman âyet, bunun günahı 
kıyâmet günü onu bilen herkesin boynuna dolanacak, anlamına gelir. Nitekim 
başka bir âyette Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Her insanın sorumluluğunu 
boynuna doladık” 704 . Şayet ikinci yorum esas alınırsa, o zaman şöyle denilir: 
Onun vermediği zekât malı kıyâmet günü dazlak başlı, gözlerinin üstü benekli, 
büyük, erkek bir yılana dönüşür ve sahibinin boynuna sarılır, yanaklarından 
ısırır ve ellerine dolanır. Bu hal insanlar arasında hüküm verilene kadar devam 
eder, sonra birlikte cehenneme sevk edilirler 705 . En doğrusunu bilen Allah’tır. 

Göklerin ve yerin mirası Allah’ındır. Bu âyet, Karmatîler’in 706 iddiası¬ 
nın aksine, gökte yaşayanların da öleceklerine işaret etmektedir; Karmatîler, 
göktekilerin ölmeyeceklerini iddia ediyorlar. Cenâb-ı Hak bu âyette göklerin 
ve yerin mirasının kendisine ait olduğunu beyan etmektedir. Vâris, mûrise 
(mirası bırakana) halef olan kişiye denir. Her ne kadar onlar ve onların sahip 
oldukları her şey, azız ve çelil olan Allah’a ait olup, Onun mülkü ve kulu iseler 
de, yine de âyet, bizim söylediğimiz şeye işaret etmektedir. Hz. Peygamberden 
rivâyet edilen şu hadise bakmaz mısın? “Efendinin kölesine vâris olması hâriç, 

703 Fussılet, 41/7. 

704 “Her insanın sorumluluğunu omuzuna yükledik. Kıyamet gününde insana, açılmış vazi¬ 
yette önüne konulacak olan bir kitap çıkaracağız” (el-İsrâ, 17/13). 

705 Ebû Hureyreden (r.a.) rivâyet edildiğine göre Resûlullah (s.a.) şöyle buyurdu: “Allah ken¬ 
disine servet verdiği halde onun zekâtını vermeyen şahsın malı, kıyâmet günü, dazlak baş¬ 
lı, gözlerinin üstü benekli bir yılan haline gelir, sahibinin boynuna dolanır, yanaklarından 
ısırır ve dile gelerek ‘ben senin malınım, ben senin hazinenim’ der”. Sonra Hz. Peygamber, 
‘Allah’ın lütfundan kendilerine verdiklerini (infakta) cimrilik gösterenler...’ meâlindeki 
âyeti sonuna kadar okudu (Buhârî, “Zekât”, 3. bk. Taberî, Tefsir, IV, 191-192; Kurtubî, 
Tefsir, IV, 291). 

706 Karmatîler, Gulât-ı Şia’dan (aşırı giden Şiîler) bir fırkadır. Hamdân el-Kırmıt’a nispet edilir. 
Bu adam Kûfeli’dir. Bu mezhebin aslı, râşid halifelerin ölümünden sonra, müslümanlarm 
inançlarını karıştırmak isteyen ve onları küfre çağıran Mecûsîlerden bir grubun gayretle¬ 
riyle ortaya çıkmıştır. Bu mezhebin temel fikri, her sözün bir zâhiri, bir de bâtını vardır 
iddiasına dayanır. Buna dayanarak onlar, Kur’ân’ın te’vîlini ve bâtınını bildiklerini iddia 
ederler. Bu fırkaya Seb'iyye adı da verilmiştir (bk. Ebu’l-Yüsr Muhammed el-Bezdevî, 
Usûlud-din, 237-240; Tehânevî, Keşşâfu ıstılâhâti’Tfunûn, “Karâmita” ve “Seb'iyye” mad¬ 
deleri; DİA, “Karmatîler”). 




546 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kâfir müslümana, müslüman da kâfire vâris olamaz” 707 . Her ne kadar köle ve 
onun sahip olduğu mal efendinin mülkü sayılıyorsa da, burada efendisine kö¬ 
lesinden kalan mal için miras denilmiştir. [§] îşte ilk maddede söylediğimiz 
üzere Allah’ın mirasçı olması husûsu da böyledir. Her ne kadar onlar ve onla¬ 
rın sahip oldukları şeylerin tamamı, Allah’ın kulu ve mülkü ise de, yine de azız 
ve çelil olan Allah, kendisi için bunlara miras ismini vermektedir. En doğrusu¬ 
nu bilen Allah’tır. 

Göklerin ve yerin mirası Allah’ındır. Gökler ve yer miras statüsü olma¬ 
dan da iki açıdan O’na aittir. Birincisi, bu âyette Cenâb-ı Hakk’ın yer ve gök 
ehlinin yok olacağını, fakat azız ve çelil olan kendisinin daima var olacağını 
haber vermektedir. Zira miras niteliği, öncekilerin yok olması halinde var ol¬ 
maya devam edene ait bir niteliktir. Miras hakkı bir yana gerçekten kâinatın 
kendisine ait olduğunu söylemek mümkündür, çünkü başkasının mülkiyeti de 
bununla sabittir. Buna göre Resûlullah’tan (s.a.) rivâyet edilen “Efendinin kö¬ 
lesine vâris olması hâriç, kâfir müslümana, müslüman da kâfire vâris olamaz” 
meâlindeki hadiste sözü edilen köle gerçekte miras sayılmaz, zira o yaşarken 
zaten efendisinindi, fakat kölenin ondan faydalanması söz konusuydu, ölünce 
faydalanma hakkı da bitmiştir. Bunun başka bir örneği müslümanların cennete 
vâris olmalarıdır. Buradaki mirasa hak sahibi olma, başkalarından kendilerine 
intikal şeklinde değil, fakat orada sürekli kalmaları ve cennetin onların emrine 
verilmiş olması yönüyledir. Yahut da önceden iman etmeyip, sonra mümin 
olsa; bir de cennetin kendilerine ait olduğunu iddia edenler; “Onlar, ‘Yahudi 
veya hıristiyan olanlar hariç, hiç kimse cennete giremeyecek’ dediler” 708 . Onla¬ 
rın kendilerine ait olduğunu iddia ettikleri cennet başkalarına miras kaldı. En 
doğrusunu bilen Allah’tır. 

İkincisi, herkes ölmek suretiyle ölümün hakikatinin kendisine ait oldu¬ 
ğunu bilmesidir; eskilerden miras yoluyla kendisine nispet edilmiştir. Nitekim 
Cenâb-ı Hak hiç kimseyi dışarda bırakmadan şöyle buyurmaktadır: “Hepsi 


707 Bu hadis, Buhârî, “Ferâiz”, 26; Müslim, “Ferâiz”, 1; Nesaî, es-Sünenu’l-kübrâ, IV, 83; Hâkim, 
el-Müstedrek, IV, 383. Beyhaki’nin, es-Sünenu'l-kübr asında (VI, 218) Câbir’den (r.a.) 
rivâyet edilmiştir: “Müslüman, kölesi veya câriyesi olmayan bir hıristiyana vâris olmaz”. 
Beyhakî, Dârekutnî’den naklen, bu hadisin mahfuz olan şekli mevkuftur, demiştir. Hz. Ali 
(r.a.) ve Câbir’den (r.a.) de mevkuf olarak rivâyet edilmiştir (bk. İbn Ebû Şeybe, Musannaf 
VI, 284). 

708 “Onlar, ‘Yahudi veya hıristiyan olanlar hariç, hiç kimse cennete giremeyecek’ dediler. Bu 
onların kuruntusudur. De ki: ‘Eğer sözünüzde doğru iseniz kesin kanıtınızı getirin!’ Allah 
yaptıklarınızdan haberdardır” (el-Bakara, 2/111). 




ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


547 


Allah’ın huzuruna çıkacaklar” 709 . “Dönüş O’nadır” 710 . “Hiç kimse dışarda kal¬ 
maksızın herkesin toplanma yeri O’nun yanıdır” 711 . Fakat o gün, bunun böyle 
olacağı herkesin bildiği şeydir. Allah Teâlâ aynı zamanda şöyle buyurmuştur: 
“O gün iş Allah’a kalmıştır” 712 . Hakikatte o, her gün O’na aittir. Bütün güç ve 
kudret Allah’a aittir. 

[§] Göklerin ve yerin miras olduğunun hatırlatılmasında ve haber veril- 
meşinde, Allah için infak etmeye ve âhiret için rızık kazanmaya teşvik anlamı 
vardır. Çünkü onlar hakikatte orada yaşayanların kendilerine ait değil, başka¬ 
sının malıdır. Onlar için sadece Allah rızası uğruna verdikleri ve âhirete ilişkin 
azık hazırlamaları vardır, ellerinde sımsıkı tuttukları değil. Burada mala sım¬ 
sıkı sarılma yasaklanmıştır. Bu aynen şu âyet-i kerîmede ifade edildiği gibidir: 
“Göklerin ve yerin tamamı zaten Allah’a ait olduğu halde ne diye hâlâ Allah 
yolunda harcama yapmıyorsunuz ?”' 13 

Allah yaptıklarınızdan haberdardır. Bu, aziz ve çelil olan Allah’tan onla¬ 
ra yönelik bir tehdittir. 


\ıS\ Çjü âı Sı ijiü iiilı jy âı üj 


s. 


>> > > 


^ ^ \ ^ 




Jl 


181. “Allah fakirdir biz zenginiz, diyenlerin sözünü andolsun ki Allah 
işitmiştir. Hem bu söylediklerini hem de haksız yere peygamberleri öldürme¬ 
lerini elbette (bir tarafa) yazacağız ve ‘Yakıcı azabı tadın!’ diyeceğiz.” 


709 “Hepsi Allah’ın huzuruna .çıkacaklar; zayıflar, büyüklük taslamış olanlara diyecekler ki: 
Biz size uymuştuk, şimdi siz Allah’ın azabından küçücük bir şeyi bizden savabilir misi¬ 
niz? Ötekiler şöyle cevap verecekler: Allah bizi doğru yola iletmiş olsaydı biz de sizi ile¬ 
tirdik. Şimdi sızlansak da katlansak da farketmez. Bizim için artık sığınacak bir yer yok!” 
(İbrâhim, 14/21). 

710 el-Mâide, 5/18. 

711 Mâtürîdî burada “Hepiniz dönüp O’nun huzurunda toplanacaksınız” âyetine işaret etmek¬ 
tedir (Yûnus, 10/4). 

712 “O gün hiçbir kimse başkası için bir şey yapamaz. O gün iş Allah’a kalmıştır” (el-İnfîtâr, 
82/19). 

713 el-Hadîd, 57/10. 





548 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Allah fakirdir, biz zenginiz, diyenlerin sözünü andolsun ki Allah 
işitmiştir. Denilmiştir ki: “Kim Allah’a güzel (karşılık beklemeden) bir borç 
verirse ” 714 meâlindeki âyet nâzil olunca yahudiler; Rabb’iniz sizden borç istiyor, 
biz ise zenginiz, demişlerdi. Âyette bu sözü yahudilerin veya diğer kâfirlerin 
söylediklerine dair bir ifade yer almamaktadır. Fakat Allah hakkında böyle 
söylemişlerdir. Bunu kimin söylediğini bilmiyoruz. Âyette bir açıklık olmadan 
herhangi birini belirlemek de doğru değildir. 

Şimdi, bu söz hakkında çeşitli ihtimallerden bahsedilebilir. Bu sözü onla¬ 
rın atalarının söylemiş olmaları muhtemeldir. Nitekim peygamberlerin öldü¬ 
rülmeleri husûsu da böyledir; peygamberleri onlar öldürmemiş, ataları öldür¬ 
müştü, fakat atalarının yaptıklarını tasvip ettikleri için öldürme fiili kendileri¬ 
ne nispet edilmiştir. İşte yukarıdaki söz için de belirttiğimiz ihtimal mümkün¬ 
dür. Bu sözü onların, Resûlullah’ın (s.a.) ashâbı yanında ve onların huzurunda 
söylemiş veya aralarında gizlice bunu konuşmuş olmaları da muhtemeldir. 

Eğer bu sözü onların ataları söylemişse, iki ihtimalden bahsedilebilir: Biri, 
Cenâb-ı Hak, Resûlullah’a, dikkatli olması ve kâfirlerin eziyetlerine sabretmesi 
için kendisini yatıştırmak amacıyla bunu bildirmiş olabilir. Zira onlar Allah 
hakkında neler söylemişlerdi, onun hakkında nasıl söylemezler? En doğrusu¬ 
nu bilen Allah’tır. İkinci ihtimal, peygamberlik mûcizelerinden biri olsun diye 
bunu kendisine haber vermiş olmasıdır. 

Killi [§] Bu sözü şayet onlar, Resûlullah’in (s.a.) ashâbına söylemişlerse, yine 
iki ihtimalden söz edilir: Biri, az önce söylediğim gibi kendisini teskin etmek 
ve kâfirlerin eziyetlerine sabretmesi için; İkincisi de onların bütün söyledik¬ 
lerinin kendileri aleyhine olarak muhafaza edildiğini, bunlardan Allah’ın ha¬ 
bersiz ve gâfil olmadığını bilmeleri için. Nitekim Allah Teâlâ başka bir âyet-i 
kerîmede şöyle buyurmuştur: “Sakın, Allah’ı zâlimlerin yaptıklarından haber¬ 
siz sanma! O sadece, onların işini bir güne erteliyor ki.. .” 715 . Allah onların işini 
işte o vakte erteliyor. 

Eğer bunu kendi aralarında gizlice söylemişlerse, onun için de iki ihti¬ 
mal söz konusudur: Biri, yukarıda belirttiğimiz gibi bu bilginin peygamber¬ 
lik mûcizelerinden biri olması için; zira insanlar aralarında gizlice söyledik¬ 
leri bu sözü kendisine haber verecek birinin olmadığını bildikleri halde Hz. 

714 “Kim Allah’a güzel (karşılık beklemeden) bir borç verirse Allah da bunu kat kat fazlasıyla 
öder. Daraltan da genişleten de Allah’tır ve O’na döndürüleceksiniz” (el-Bakara, 2/245). 

715 “Sakın, Allah’ı zâlimlerin yaptıklarından habersiz sanma! O sadece, onların işini bir 
güne erteliyor ki, o gün gözler dehşetten dışarı fırlamış olarak toplanma yerine koşarlar” 
(İbrahim, 14/42). 




ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


549 


Peygamber’in (s.a.) bundan haberdar olmasından, onun bu bilgiyi Allah’tan 
aldığını anlasınlar diye. İkincisi, Resûlullah için bir teselli ve onların eziyetle¬ 
rine sabretmesine yardımcı olsun diye. 

[Allah’a Borç Vermek] 

“Allah’a (O’nun muhtaç kullarına) güzel bir borç verenler ” 716 ve “Kim 
Allah’a güzel (karşılık beklemeden) bir borç verirse ” 717 meâlindeki âyetlerin 
anlamı hakkında da çeşitli ihtimaller söz konusudur. Birincisi, tasadduk et¬ 
tikleri şeyleri fakirlerin başlarına kakmamalarıdır. Zira onlar, Cenâb-ı Hakk’ın 
fakir ve muhtaç olmadığını, kendi fakirliğinden ve ihtiyacından dolayı borç 
istemediğini biliyorlardı. Dünyada fakir ve muhtaç olmadığı halde başkasına 
borç veren biri, malı dünyada korunsun diye vermektedir; dolayısıyla borç ve¬ 
ren kişi bunu onun başına kakmaz, aksine onu alıp koruyana borç verenin 
minnet borcu vardır; çünkü istediği anda kendisine vermek üzere onun malını 
korumaktadır. İşte insanların fakirlere borç ve sadaka olarak verdikleri mallar, 
ihtiyaç duydukları bir günde almak üzere Allah katında korunmaktadır, dola¬ 
yısıyla fakirin ona bir minnet borcu yoktur. En doğrusunu bilen Allah’tır. 

İkincisi, bu âyet, Allah’ın cömertliğini ve keremini haber vermektedir. 
Çünkü kul da, onun sahip olduğu mallar da Allah’a aittir. Eğer kulun elindeki 
bütün malını almak isteseydi şüphesiz alırdı. Şimdi ise ondan, birkaç kat fazla¬ 
sı bir bedel vermek şartıyla istemektedir. 

Üçüncüsü, dünyada bir efendi kölesinden borç isterse, bu köle için bir 
şeref ve büyüklük anlamına gelir. [§] Buna göre her türlü noksanlıktan münez¬ 
zeh ve yüce olan Allah, her türlü ihtiyaçtan müstağni olduğu halde kulundan 
borç istiyorsa, O’na karşı cimrilik yapmak gerekmez, zira bunda kendisinin 
şerefi ve büyüklüğü söz konusudur. 

Allah fakirdir ... diyenlerin sözünü andolsun ki Allah işitmiştir. Mü- 

fessirler bu sözü yahudilerin söylediklerini kaydeder. Bu, onların yaptıkları ha¬ 
taya karşı bir uyarı ve Allah’ın eli bağlıdır ' 18 şeklindeki aptalca sözlerine göste¬ 
rilen bir tepkidir. Ancak âyette bu sözü kimin söylediği beyan edilmemektedir. 
Bu sözün herhangi bir şahsa nispet edilmesi halinde, şayet bunu o kişi söyle- 

716 “Muhtaçlara yardım eden erkeklere, muhtaçlara yardım eden kadınlara ve Allah’a (O’nun 
muhtaç kullarına) güzel bir borç verenlere bu fazlasıyla ödenecektir. Ayrıca onlara pek 
değerli bir ödül de vardır” (el-Hadîd, 57/18). 

717 el-Bakara, 2/245. 

718 Mâtürîdî burada “Yahudiler, Allah’ın eli bağlanmış’ dediler” meâlindeki âyete işaret et¬ 
mektedir (el-Mâide, 5/64). 





550 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


memişse, yalan olması korkusundan başka bir faydası yoktur. Fakat bunu söy¬ 
lemişlerdir. Bu gibi hallerde galip olan ihtimal bunu onların gizlice söylemiş 
olmalarıdır; bunun ortaya çıkarılması da peygamberlik mûcizelerinden biri 
olur. Yahut bunu onların ataları söylemiştir. Bu durumda yine aynı hüküm söz 
konusudur. Çünkü -Allah hepsinden razı olsun- sahâbenin huzurunda böyle 
bir sözün söylenmiş olması, ancak ellerini onlardan çekmekle emrolunmaları 
halinde mümkün olur. Bu da duydukları sözün korkunç oluşuna rağmen (ken¬ 
dilerini tutmaları), onların Allaha ne kadar itaatle bağlı olduklarını gösterir. 

Hülâsa, bu âyette onların eziyetlerine ve kötü sözlerine karşı sabırlı olmaya 
çağrı yapılmaktadır. Zira o kâfirler Cenâb-ı Hakk’ın nimetleri içinde yüzmele¬ 
rine ve buna sadece Cenâb-ı Hak sayesinde ulaştıklarını bilmelerine rağmen, 
yine de bu tür sözleri söylemeye ve isyanlarını bu dereceye vardırmaya cüret 
gösterdiler. Şâm yüce olan Allah, sınırsız gücü ve kudretine rağmen, onlara ce¬ 
zalarını vereceği güne kadar sabretmektedir. Böyle olunca, onlara herhangi bir 
nimet vermeyen ve büyük bir lütufta bulunmayan birinin, eziyetlerine sabret¬ 
mesi ve yaptıklarına karşılık vermemesi çok daha uygun olur. Nitekim Cenâb-ı 
Hak şöyle buyurmaktadır: “İman edenlere söyle de onlar, Allah’ın (yargı) gün¬ 
lerine inanmayanları bağışlasınlar” 719 . Cenâb-ı Hak bizzat Resûlullah’a (s.a.) da 
şöyle buyurmaktadır: “Sen yine de onları affet, hoş gör. Çünkü Allah iyilik 
edenleri sever” 720 . 

[§] Onların bu söylediklerini elbette (bir tarafa) yazacağız. Bu âyet 
hakkında şöyle denilmiştir: Onların söyledikleri sözün cezasını mutlaka vere¬ 
ceğiz. Bu âyete, onların söylediklerini muhafaza edeceğiz ve sonra da kendile¬ 
rine gerekeni yapacağız, diye de anlam verilmiştir. Nitekim Allah Teâlâ şöyle 
buyurmuştur: “Her insanın sorumluluğunu omuzuna yükledik” 721 . En doğru¬ 
sunu bilen Allah’tır. 

Haksız yere peygamberleri öldürmelerini de elbette (bir tarafa) yazaca¬ 
ğız. Bu konuda, atalarının peygamberlerini öldürdükleri, bunların da onların 
yaptıklarını tasvip ettikleri için öldürme fiilinin kendilerine nispet edildiğini 
daha önce söylemiştik. Azız ve çelil olan Allah bir âyet-i kerîmede şöyle buyur¬ 
maktadır: “Bir cana kıymaya veya yeryüzünde fesat çıkarmaya karşılık olması 

719 “İman edenlere söyle de Allah’ın (yargı) günlerine inanmayanları bağışlasınlar; çünkü 
(böyle) bir topluluğu, hak etmeleri yüzünden Allah cezalandıracaktır” (el-Câsiye, 45/14). 

720 “İçlerinden pek azı hariç olmak üzere onlardan daima bir hainlik görürsün. Sen yine de 
onları affet, hoş gör. Çünkü Allah iyilik edenleri sever” (el-Mâide, 5/13). 

721 “Her insanın sorumluluğunu omuzuna yükledik. Kıyamet gününde insana, açılmış vazi¬ 
yette önüne konulacak olan bir kitap çıkaracağız” (el-îsrâ, 17/13). 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


551 


dışında, kim bir kimseyi öldürürse bütün insanları öldürmüş gibi olur” 722 . Bu 
hüküm haksız yere insan öldürmeyi helâl saydığı içindir. 

Eğer denilirse ki: Haksız yere peygamberleri öldürmelerini de elbette 
(bir tarafa) yazacağız. Allah’ın salât ve selamı üzerlerine olsun, peygamberler 
asla öldürülmelerini gerektirecek bir suç işlemezler. Cenâb-ı Hak şöyle buyur¬ 
maktadır: “Allah’ı ve Resûl’ünü incitenleri Allah, lânetlemiştir” 723 . Cenâb-ı Hak 
âyette, onların bunu hak edecek bir şeyi yapmış olmalarından söz etmemekte, 
mutlak bir ifade kullanmaktadır. Müminler hakkında ise onu hak edecek bir 
şeyi yapmayı şart koşarak şöyle buyurmuştur: “Hak etmedikleri halde mümin 
erkek ve mümin kadınları incitenler.. .” 724 Onlar öldürülmeyi hak edecek bir 
şey yapmadıkları halde, Allah Teâlâ âyette haksız yere lafzını neden kullan¬ 
mıştır? 

Buna şöyle cevap verilir: Haksız yere anlamına gelen “bi-gayrı hak” 
(lafzının, ihtiyaç olmadığı halde anlamına gelmesi muhtemeldir. Çünkü 
onlar peygamberleri, kendilerine hiçbir fayda getirmediği halde öldürüyorlar¬ 
dı. Rivâyet edildiğine göre onlar, şu şu peygamberi öldürüyor, sonra da fakirlik 
onlara çullanıyordu 725 . [§] Durum böyle olunca, haksızyere meâlindeki ifade- 
si, ihtiyaç yokken anlamına gelir. Nitekim Hz. Lût (s.a.) şöyle demişti: “Şunlar 
kızlarımdır; sizin için en nezih olanı onlarla evlenmektir, demişti. Onlar ise, 
‘Sen de biliyorsun ki bizim senin kızlarında gözümüz yok’ demişlerdi” 726 . Yani 
bizim onlara ihtiyacımız yok, demişlerdi. En doğrusunu bilen Allah’tır. 

722 el-Mâide, 5/32. 

723 “Allah’ı ve Resûl’ünü incitenleri Allah, dünyada ve âhirette lanetlemiş ve onlar için alçaltıcı 
bir ceza hazırlamıştır” (el-Ahzâb, 33/57). 

724 "Hak etmedikleri halde mümin erkek ve mümin kadınları incitenler apaçık bir bühtan ve 
günah yüklenmiş olmaktadırlar” (el-Ahzâb, 33/58). 

725 Semerkandî'nin ifadesi şöyledir: “Haksız yere anlamına gelen “bi-gayrı hak” lafzı¬ 

nın, ihtiyaç olmadığı halde anlamına gelmesi muhtemeldir. Çünkü onlar peygamberleri, 
öldürülmeleri hiçbir fayda getirmediği halde öldürüyorlardı. Çünkü kâfirler güç ve kudret 
sahibi olur, peygamberlerin yönetimi ve tasarrufu altında değildiler. Rivâyet edildiğine 
göre onlar, şu şu peygamberi öldürüyor, sonra da onlara kötü bir fakirlik çullanıyordu. 
Durum böyle olunca, haksız yere anlamına gelen ifade, ihtiyaç yokken anlamına gelir. Bu, 
kullanılan bir ifade tarzıdır; Cenâb-ı Hak Lût kıssasında Lût’tan ve kavminden bahseder¬ 
ken buyurmuştur ki...” (Semerkandî, Şerhu't-Tevilât, Medine nüshası, vr. 158a). 

726 “Lût’un kavmi koşarak ona geldi. Daha önce de o çirkin işleri yapıyorlardı. Lût, 'Ey kav- 
mim! Şunlar kızlarım; sizin için en nezih olanı onlarla evlenmektir. Allah’tan korkun ve 
misafirlerimin önünde beni rezil etmeyin! İçinizde aklı başında bir adam yok mu!’ dedi. 
‘Sen de biliyorsun ki bizim senin kızlarında gözümüz yok. Bizim ne istediğimizi pekâlâ 
biliyorsun dediler. Hem bu söylediklerini hem de ‘Yakıcı azabı tadın!’ diyeceğiz” (Hûd, 
11/78-79). 



552 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Peygamberleri öldürüyorlardı meâlindeki cümlesinin, Resûlullah’ı öl¬ 
dürmeyi kastediyorlardı, anlamına gelmesi de muhtemeldir. Kastetmiş ol¬ 
maları itibariyle sanki öldürdükleri şeklinde ifade edilmiştir. Yahut onlar, 
Resûlullah’ın (s.a.) ashâbını öldürmüşlerdi, bu itibarla onlara izafe edilmiştir. 
En doğrusunu bilen Allah’tır. 

Onlara; ‘Yakıcı azabı tadın!’ diyeceğiz. Bunu daha önce açıklamıştık 727 . 



j4i iı S \j Jbl As'jj u, itiş 


182. “Bu, ellerinizle yapmış olduğunuzun karşılığıdır. Yoksa Allah kul¬ 
lara asla zulmedici değildir.” 


Bu, ellerinizle yapmış olduğunuzun karşılığıdır. Her ne kadar burada 
yapıldığına işaret edilen şey gerçekte ellerle yapılmamış ise de, genelde işler 
ellerle yapıldığı için burada Cenâb-ı Hak elleri zikretmiştir. Nitekim bir âyet-i 
kerîmede; “ellerinizle yapıp ettikleriniz yüzünden” 728 denilmektedir, yani eller¬ 
le yapılan şeyler yüzünden... En doğrusunu bilen Allah’tır. 


1 i t ' 5^ 


UiU JJ- VI O jijp 2ıI ö\ IjJU ^Jül 

olldo âi ji i&l iİİ'b 

i0ı füj'öı as .Uü 


783. “Onlar, ‘Doğrusu Allah, ateşin yakıp bitireceği bir kurban getirin¬ 
ceye kadar hiçbir peygambere inanmama hususunda bizden söz aldı ’ diyen¬ 
lerdir. De ki: Benden önce nice peygamberler size mucizeler ve dediğiniz şeyi 
getirmişlerdi. Doğru söylüyorsanız onları niçin öldürdünüz?” 


[Ateşin Yaktığı Kurban] 


Onlar, ‘Doğrusu Allah, bir kurban getirinceye kadar hiçbir peygambe¬ 
re inanmama husûsunda bizden söz aldı’ diyenlerdir. Denilmiştir ki: Onlar, 
yani yahudiler İslâm’a davet edilince; Doğrusu Allah, ateşin yakıp bitirece¬ 
ği bir kurban getirinceye kadar hiçbir peygambere inanmama husûsunda 


727 bk. Âl-i İmrân, 3/106 âyetinin tefsiri. 

728 “Başınıza gelen her musibet ellerinizin yapıp ettikleri yüzündendir; kaldı ki Allah birçoğu¬ 
nu da bağışlar” (eş-Şûrâ, 42/30). 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


553 


bizden söz aldı, demişlerdi. Bu, İsrâiloğullarına gösterilen bir mûcizeydi. Ya- 
hudiler, Peygamberimiz Muhammed sallallahu aleyhi ve sellemden bunu sor¬ 
muşlardı. Bunun, bizden önceki ümmetlerde olduğu ve onların bu durumu 
Resûlullah’tan (s.a.) istedikleri de söylenmiştir. Fakat kurban getirmek, her ne 
kadar bir takvâ alâmeti idiyse de nübüvvet ve risâlet alâmetlerinden değildi. 
Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurdu: “Onlara Âdem’in iki oğlunun haberini 
gerçeğe uygun olarak anlat: Hani ikisi de birer kurban sunmuşlar, birininki ka¬ 
bul edilmiş, diğerininki kabul edilmemişti. Kurbanı kabul edilmeyen, diğerine, 
‘Andolsun seni öldüreceğim!’ dedi. O da dedi ki: Allah ancak takvâ sahiplerin¬ 
den kabul eder” 729 . Buna göre kurban bir takvâ alâmetiydi. [§] Cenâb-ı Hakk’ın 
şöyle dediğini görmez misin? Ey Muhammed! De ki: Benden önce nice pey¬ 
gamberler size mûcizeler ve dediğiniz şeyi, yani kurbanı getirmişlerdi; eğer 
kurban getirmeden hiçbir peygambere inanmamamız gerektiğine dair Allah 
bizden söz aldı iddianızda doğru söylüyorsanız onları niçin öldürdünüz? 
Yani şayet o, peygamberlik alâmeti idiyse onu size getiren peygamberleri ne¬ 
den öldürdünüz? Yahut şayet onun nübüvvet alâmeti olduğu iddianızda doğru 
söylüyorsanız veya kurban getirmeden hiçbir peygambere inanmamanız için 
Allah’ın sizden söz aldığı iddianızda doğru söylüyorsanız, atalarınız kurbanı 
getiren peygamberleri neden öldürdüler? En doğrusunu bilen Allah’tır. 

De ki: Benden önce nice peygamberler size mûcizeler ve dediğiniz şeyi 
getirmişlerdi. Doğru söylüyorsanız onları niçin öldürdünüz? Başka bir 
açıdan bakıldığında, en doğrusunu bilen Allah’tır ya, onların ataları, Allah’ın 
kendilerinden söz aldığını iddia etmişlerdi, bunlar da atalarına uyuyorlardı. 
Allah burada, iddia sahiplerinin peygamberlik konusunda kendileri için bir 
alâmet olduğuna dair kullandıkları delille ilgili olarak; ya önceki ümmetlerin 
vasiyetini delil aldıklarını yalanlamaktadır; bu durumda onların mazeretleri 
geçersiz olur, çünkü onlar peygamberleri öldürmüşlerdi, dolayısıyla onların 
yaptıklarını ve Allah’ın kendilerinden söz aldığı iddialarını doğrulamanın caiz 
olmadığını gösterir. Yahut da onlardan bir söz aldığının yalan ve yanlış olma¬ 
dığı ikrar edilerek bu husûs kendilerine haber verilmiştir; bu da onların delil¬ 
lerinin geçersiz olduğunu gösterir 730 . Zira Yüce Mevlâ âyette “Allah ancak takvâ 


729 el-Mâide, 5/27. 

Yani onların, Muhammed (s.a.) peygamber değildir, tarzındaki iddialarının bâtıl olduğu¬ 
nu gösterir. Çünkü Resûlullah, geçmiş zamandaki söz alma olayını haber vermektedir, bu 
ise gayba ait bir haberdir, gâibden haber vermek de nübüvvet alâmetlerindendir. 


730 



554 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


sahiplerinden kabul eder” 731 buyurarak onu, peygamberliğin değil, takvânın 
alâmeti saymıştı. 

Hâsılı, Allah’ın salât ve selamı üzerlerine olsun, peygamberlerin alâmetleri 
konusunda kurbanların zikredilmediğini anladığımıza göre, onların ileri sür¬ 
dükleri iddianın, peygamberlerin getirdiği bir ahit (söz) olmadığı, bunun 
şeytanların telkin ve ilhamına dayanarak akılsızların başvurduğu bir hile ko¬ 
numunda bulunduğu ortaya çıkmıştır. Bundan dolayı onların söylediklerini 
kabul etmek gerekmez. En doğrusunu bilen Allah’tır. 


Jji Ij jl ir dtâ JA Jij C& jU» Ûy'jğ öl» 

[§] 184. “Seni yalanladılarsa bil ki senden önce belgeler, sahîfeler ve ay¬ 
dınlatıcı kitap getiren peygamberler de yalancılıkla suçlanmışlardı” 

[Peygamberleri Yalanlayanlar] 


Seni yalanladılarsa. Ey Muhammed (s.a.)! Onlar, senin Allah’ın elçisi ol¬ 
duğuna dair getirdiğin âyetleri (mûcizeleri) ve söylediklerinin doğru olduğunu 
kabul etmeyip yalanladılarsa; Bil ki senden önce belgeler getiren peygamber¬ 
ler de yalancılıkla suçlanmışlardı. Allah Teâlâ burada Resûlullah’i teselli et¬ 
mekte, onların eziyetlerine ve kendisini yalanlamalarına karşı dayanması için 
sabır telkin etmektedir. Nitekim önceki peygamberler de, kendilerine yapılan 
eziyetlere ve yalanlamalara sabretmişlerdi. Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: 
“Azim ve kararlılık sahibi peygamberlerin sabrettikleri gibi sen de sabret. Acele 
etme!” 732 


Seni yalanladılarsa bil ki senden önceki peygamberler de yalancılıkla 
suçlanmışlardı. Bu âyet hakkında çeşitli yorumlar yapılabilir. Birincisi, daha 
büyük ithamlara maruz kalan kardeşleri nasıl sabretmişlerse, Hz. Peygamber’in 
(s.a.) de bu ithamlara karşı sabırlı olmasını istemesidir. Nitekim azız ve çelil 
olan Allah “Azim ve kararlılık sahibi” (ulu’l-azm) peygamberlerin sabrettikleri 
gibi sen de sabret. Acele etme! 733 meâlindeki âyette bunu söylemektedir. 


731 “Onlara Âdem’in iki oğlunun haberini gerçeğe uygun olarak anlat: Hani ikisi de birer 
kurban sunmuşlar, birininki kabul edilmiş, diğerininki kabul edilmemişti. Kurbanı kabul 
edilmeyen, diğerine, ‘Andolsun seni öldüreceğim!’ dedi. O da dedi ki: Allah ancak takva 
sahiplerinden kabul eder” (el-Mâide, 5/27). 

732 el-Ahkâf, 46/35. 

733 el-Ahkâf, 46/35. 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


555 


İkincisi, bu ithamların tebliğ görevini terk etmesi için mazeret olmaması¬ 
dır, zira bunlar daha önceki peygamberlere engel teşkil etmemişti. 

Üçüncüsü, o insanların yalancılıkta başkalarını taklit ettiklerini haber 
vermesidir. Bu yalanlama onlar için bir imtihana ve bazı şeylerin ortaya çık¬ 
masına dayanmamaktadır 73 ’. Bu durum, Resûlullah için eziyeti daha çok hafif¬ 
lettiği gibi, Hz. Peygamber’in (s.a.) huzurunda bulunan ve O’nu tasdik eden 
insanlar için de verilen haberden şüphe duymak vehmi açısından daha az bir 
sıkıntı sebebidir; zira bu durum, herhangi bir imtihan ve yeni fikirlerin ortaya 
çıkması söz konusu olmadan onların tabiatları ve atalarım taklit huylarının 
sonucu gösterdikleri bir cürettir. En doğrusunu bilen Allah’tır. 

Âyette belgeler anlamına gelen “bevyinât” (0L4J 1 ) kelimesini, daha önce 
çeşitli yerlerde açıklamıştık'’ 5 . Sözlükte sahifeler anlamına gelen “zübur” (y^) 
kelimesinin, önceki peygamberlerin (s.a.) nübüvvet konusundaki sözleri anla¬ 
mına geldiği söylenmiştir. Bunun kitaplar anlamına geldiği de ifade edilmiştir. 
Buna göre “beyyinât” ve “zübur” kelimeleri, onların getirdiği kitaplar anlamı¬ 
na gelir. Aydınlatıcı kitap ile “beyyinât” ve “zübur”ün aynı şey olduğu söylen¬ 
miştir. “Kitap” (,_»L 5 üO ile helâl ve haramın ve insanlara farz kılınan hükümle¬ 
rin yazılı olduğu kitabın, “munîr” ile de hidâyet yoluna giren herkesin 

kalbini aydınlatan şeyin kastedildiği de söylenmiştir; nitekim “furkân” için, 
hak ile bâtılı ayıran kitap denilmişti. En doğrusunu bilen Allah’tır. [§] Allah’ın 
bütün kitaplarına furkân ve munîr denilir, çünkü onlar hak ile bâtılı ayırmak¬ 
ta ve kendisine uyan herkesin yolunu aydınlatmaktadır. En doğrusunu bilen 
Allah’tır. 



185. “Herkes ölümü tadacaktır; yaptıklarınızın karşılığı size eksiksiz 
olarak ancak kıyamet gününde verilecektir. Kim cehennemden uzaklaştırılır 
da cennete konursa artık kurtulmuştur. Dünya hayatı zaten aldatıcı şeyler¬ 
den ibarettir.” 


734 


735 


Yani onların yalanlamaları, imtihan dolayısıyla ve yanlış bile olsa özel bir takım fikirlerin 
ortaya çıkmış olması sebebiyle yapılmış değildir, 
bk. Âl-i İmrân, 3/97, 105. âyetlerinin tefsiri. 



556 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[Herkes Ölümü Tadacak] 

Herkes ölümü tadacaktır. Bu beyan çeşitli anlamlara işaret etmektedir: 

1 . Öncelikle peygamberliği kanıtlamaktadır, çünkü insanların asla yaşa¬ 
mayacaklarına ve baki olmayacaklarına akıl hükmetmemekte, ayrıca onların 
yok olacaklarına ve öleceklerine dair izler de bulunmamaktadır 736 . Bunun ya¬ 
nında herkesin öleceği ve ölüme boyun eğeceği bilgisi ile herkesin mutlaka 
öleceğini kabul etmek, insanların bunu bir yerden öğrendiklerini, gökten ge¬ 
len vahyin haber vermesiyle bu kanaate kesin olarak vardıklarını gösterir. En 
doğrusunu bilen Allah’tır. 

2. Her insanın yaşamaktan haz duyması ve hayatın kendisine sevdirilme¬ 
si ile ölümden hoşlanmayıp ve ondan nefret etmesi, bu âlemin kendiliğinden 
var olmadığını, başkası tarafından yaratıldığını gösterir. Çünkü hayattan haz 
duyup ölümden hoşlanmama ve nefret etme tabiatı her sağlıklı insanda vardır. 
Şayet bunlar tabiat tarafından var edilseydi insan haz duyduğu şeyi tercih ede¬ 
cek, hoşlanmadığı şeyi de reddedecekti. İşte bu gerçek ölümü ve hayatı başka 
birinin düzenlediğini ve yarattığını gösterir. Âyette de şöyle buyurulmaktadır: 
“Ölümü ve hayatı yaratan Odur” 737 . Bu âyet, tabiatçıların sözlerinin yanlış ol¬ 
duğunu göstermektedir 738 . Ayrıca her varlıkta birbirinden farklı ve zıt tabiatlar 
da vardır, aynı zamanda bunlar birbirinden uzaklaşma özelliklerine sahiptir. 
[§] Bunların kendiliğinden bir araya gelmeleri mümkün değildir. Bu durum, 
onları bir araya getiren birinin var olduğunu gösterir. Ayrıca âlem eğer kendi 
kendine oluşsaydı, herkes kendisi için en güzel ve en tatlı olan hâli seçer, kötü¬ 
yü ve çirkinlikleri kendinden uzaklaştırırdı. Bu durum da onun kendisi değil, 
başka biri tarafından yaratıldığını gösterir. 

3. Bir de âlemin kendisi tarafından var edildiği o başka varlık tek olup 
birden fazla olmadığı anlaşılmaktadır. Zira birden fazla olsaydı âlemin fark¬ 
lı tabiatlara ve değişik gayelere dayalı olarak var olması ihtimali bulunmazdı. 
Zira birinin birleştirdiğini öbürü dağıtır, birinin var ettiğini öbürü yok ederdi. 

736 “Çünkü insanların bekasını reddeden, fâni olduklarını, yok olmalarını ve ölmelerini ge¬ 
rektiren bir şey aklen söz konusu değildir. Bazı varlıklarda ölümün var olması, diğer bütün 
varlıklar için de olmasını gerektirmez” (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât,vr. 139b). 

737 “Hanginizin davranışça daha iyi olduğunu deneyerek göstermek için ölümü ve hayatı ya¬ 
ratan O’dur. O, güçlüdür, çok bağışlayıcıdır” (el-Mülk, 67/2). 

738 Burada kastedilen tabiatçılardır. Onlar her şeyin aslının dört tabiat unsuruna dayandığını 
iddia ederler: Sıcaklık, soğukluk, yaşlık ve kuruluk. Onlar, âlemin bunlardan oluştuğuna 
inanırlar. Onlara göre felekler ve yıldızlar kadîm olduğu gibi bunlar da kadîmdir (Mâtürîdî, 
Kitâbu't-tevhid , 140; İsferâyînî, et-Tebsir fîd-din, 150; Şehristânî, el-Milel ve’n-nihal, 359- 
363). 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


557 


Bunda da Rab’lığın ortadan kalkması söz konusudur. Âlemin belirttiğimiz bi 
yapı arzetmesi onu var eden varlığın birden çok değil tek olduğunu gösterir. 
O’nun yönetimi âlemi düzene sokmuş, emri de harfiyen gerçekleşmiştir. Dün¬ 
yada sultanlar konusunda alışılagelen şey, birinin yaptığını diğerinin bozması, 
bunun var etmek istediğini öbürünün yok etmesi, bunun sürdürmek istediği 
şeyi öbürünün sona erdirmek istemesidir; bunda ise tutarsızlık ve zıtlık söz 
konusudur. Bu da âlemi var edenin çok değil tek olduğunu gösterir. Şunu da 
belirtmelidir ki çok kişinin kendi aralarında anlaşma yapmaları mümkün de¬ 
ğildir, çünkü bu, aczi ve bilgisizliği gösterir; şu sebeple ki acizlik ile bilgisizlik 
onları anlaşmaya mecbur eder. Âciz ve câhil olanın rab ve ilâh olması söz ko¬ 
nusu değildir. Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 

4. Şunu da belirtmeliyiz ki kâinat Allah’ın ilmine ve hikmetine işaret et¬ 
mektedir. Çünkü âlemde şaşırtıcı bir hikmetin ve sanatkârane bir tecellinin 
görülmediği ve müşâhede edilmediği hiçbir şey yoktur; o kadar ki bunların 
mahiyetini ve ortaya çıkış keyfiyetini idrak etmekten filozoflar bile âciz kal¬ 
maktadır. [§] Herkes kendisinde bulunan ilim ve hikmete rağmen yine de 
belirttiğimiz şeylerin içyüzünü anlamaktan aciz olduğunu anlamıştır. İşte 
âlemde her şeyin muhkem ve sağlam bir şekilde vücut bulması, onu yaratan 
sanatkârın hikmetine işaret etmektedir. Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın yar¬ 
dımıyla mümkündür. 

5. Tefsirini yapmakta olduğumuz âyetin baş tarafında yer alan “herkes 
ölümü tadacaktır” meâlindeki İlâhî beyan şuna da işaret etmektedir ki yara¬ 
tıcı yaratıkları özellikle yok olmaları için yaratmamıştır. Evet, O, yaratıkları 
yok olmaları için değil, arzu edilen, umulan, korkulan ve sakınılan bazı sonuç¬ 
lar için yaratmıştır. Dünyada herkesin fiili yok olma ve bozulma esası üzere 
bina edildiği takdirde hikmetin dışında kalmış olması anlaşılır bir durumdur. 
Hakimlerin fiillerinden bir cüz olan hikmet -özellikle bozulup yok olmaya yö¬ 
nelikse hikmet olmaktan çıkar bu durumda her şeyin hikmet dışına çıkması, 
hikmet değil sefeh olması kaçınılmaz olur. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

Beşer hakimlerinin ölümü ortadan kaldırma teşebbüsüne girişmemeleri 
gerçeği, gönülleri, her canlının ölüme mahkûm olduğu hakikatini kabul ettir¬ 
miştir. Bununla birlikte insanın cevherinde ölümün gerekli olduğunu gösteren 
bir delil olmadığı gibi akıl da ölümsüzlüğün imkânsızlığını göstermez. Öyle 
anlaşılıyor ki bu konudaki bilgi, her türlü tedbir ve düzenlemeyi elinde bulun¬ 
duran varlığın vahiy yoluyla insanlara bildirmesi sayesinde ortaya çıkmıştır. 
Bu da peygamberlerin varlığını benimsemeyi gerektirir. 





558 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Şunu da belirtmek gerekir ki yaşamayı çok sevmeleri ve ölmekten nef¬ 
ret etmelerine rağmen bütün düşünürler ölüm gerçeğine boyun eğmişlerdir. 
Şu halde yaşayan insanlar ve onlar gibi ölenler düşünürlerin ve yöneticilerin 
yönetimi altında bulunmamaktadır. Şimdi, her kalbin ölüme karşı mutmain 
olması, tedbir ve düzenlemenin tek varlığın yetkisinde bulunduğunu gösterir. 

1^3 Şayet böyle olmasaydı, onların birbirlerine engel olmaları [§] ve gelen vahyin 
iptali de caiz olurdu. Bunda ise dini konularda şüphe içinde kalmak söz konu¬ 
sudur. Aynı zamanda herkes (nefis) kendisine boyun eğdiren şartlar altında 
yaşar ve bilir ki bu düzenlemeyi yapan, yaşamasını ve belli bir tabiatta var ol¬ 
masını sağlamak için onu bu şekilde hazırlamıştır ve yine bilir ki bu düzenle¬ 
meyi yapan insanın hangi şekilde yaşayacağını ve faydasına olanları bilen bir 
varlıktır. Hikmetinin yüceliğini bilsin ve yönetimde ortaktan veya takdirinde 
yardım almaktan onu yüceltsin diye insanı bu şekilde yaratmıştır. 

Sonra herkesin, başka bir şey için değil de ölmek için yaratılmış olması 
ölümde söz konusu olan hikmetin gerçekleşmesi için meydana gelmesi ihti¬ 
maline işarek eder. Çünkü özellikle fâni olan her kişinin bir işi bu şekilde (bo¬ 
şuna) düzenlemesi düşünürler nezdinde hikmet anlamının dışında kalır ve bu, 
onun eksikliğine ve akıl zaafına işaret eder. Düşünürler nezdindeki hikmetin 
de bir parçası olan ve insanların sahip olduğu aklın da içinde yer aldığı bütün 
âlem, buna daha layıktır (yani boşuna yaratılması hikmetle bağdaşmaz). Şu 
halde bütün âlem, “İnsanların âlemlerin Rabb’inin huzuruna çıkacakları o bü¬ 
yük gün için” 739 ve “Herkesin yaptığının karşılığını bulacağı gün için” 7 '' 0 yaratıl¬ 
mıştır. İşte Herkes ölümü tadacaktır âyeti bunları ifade etmektedir. 

Yaptıklarınızın karşılığı size eksiksiz olarak ancak kıyâmet günün¬ 
de verilecektir. Zikrettiğimiz üzere onlar bunun için yaratılmışlardır, yani 
âhirette ceza ve sevap için yaratıldılar. 

Kim cehennemden uzaklaştırılırsa, cehennemden uzak tutulur ve ondan 
kurtulursa ve cennete konulursa artık kurtulmuştur. Buradaki “fâze” ( 5 ü) fi¬ 
iline kurtuldu, mutluluğa erdi, öne geçti, kazandı gibi anlamlar verilmiştir. 
“Fevz” (jy) kelimesi aslında kurtulmak demektir. Yani korktuğu ve sakındığı 
şeylerden kurtuldu, umduğu şeyleri de elde etti. 

Dünya hayatı aldatıcı şeylerden ibarettir. Dünya hayatı gerçekten alda¬ 
tıcıdır. Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Bilin ki dünya hayatı, bir oyun, bir 
eğlence, bir gösteriş, aranızda bir övünme, mal ve evlatta bir çokluk yarışından 

739 “Onlar, o büyük günde -ki, işte o gün insanlar âlemlerin Rabb’inin huzuruna çıkacaklar- 

diriltileceklerini akıllarına getirmiyorlar mı?” (el-Mutaffifîn, 83/4 6). 

740 el-Mümin, 40/17. 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


559 


ibarettir” 741 . [§] Dünya hayatı oyundur, eğlencedir, aldatıcı şeylerden ibarettir. 
Fakat âhiret hayatı oyun değil, eğlence değil, aldatıcı değildir. Âyetteki “gurur” 
(jjyJi) kelimesinin asıl anlamı, bir şeyin zâhirde güzelliklerle kaplanması ve 
dışardan her bakanın onu güzel görmesidir; ancak iç yüzüne bakınca onun 
öldürücü ve helâk edici olduğunu anlar. Böyle aldatıcı şeylerden yüce Allah’a 
sığınırız. Denilmiştir ki dünya hayatı, o kâfirler nazarında oyundur, eğlence¬ 
dir, müminlere göre ise hikmettir. 


i ■' 


ijiji 5^' ^ j ^ 

J>'\ \£'j& jjjîı ı 

ö \ Su î oU j 


186. “Andolsun ki mallarınız ve canlarınız konusunda denemeden ge¬ 
çirilirsiniz; şüphesiz sizden önce kendilerine kitap verilenlerden ve Allah’a 
ortak koçanlardan birçok üzücü şey işitirsiniz. Eğer sabreder ve sakınırsanız 
bilin ki bu size gereken davranışlardandır.” 


[Mal ve Canla İmtihan] 


Andolsun ki mallarınız ve canlarınız konusunda denemeden geçirile¬ 
ceksiniz. Mallar ve canlar konusunda imtihandan geçirmekten maksat, muhte¬ 
melen bunlarda eksiltme ile sınanmaktır. Nitekim azız ve çelil olan Allah şöyle 
buyurmuştur: “Andolsun ki sizi biraz korku ve açlıkla; mallardan ve canlardan 
eksiltmekle sınayacağız” 742 . Bir başka ihtimal de mal ve canlarda ibadetlerle 
imtihan edilmektir. Meselâ, mallar konusunda zekât, sadaka ve konulan diğer 
haklarla imtihan edilmek; canlar konusunda da namaz, cihâd, hac ve benzeri 
ibadetlerle imtihan edilmektir. En doğrusunu bilen Allah’tır. 

Şüphesiz sizden önce kendilerine kitap verilenlerden işiteceksiniz. Yani 
kendilerine kitap ilmi verilenlerden ve başkalarından birçok üzücü şeyler işi¬ 
teceksiniz. Senden önce yaşayan peygamber kardeşlerinin kendi milletlerin¬ 
den birçok üzücü şeyler işitmiş oldukları gibi sizler de o insanlardan birçok 
üzücü şeyler işiteceksiniz. Nitekim azız ve çelil olan Allah başka bir âyette şöy- 


741 


742 


el-Hadîd, 57/20. 

“Andolsun ki sizi biraz korku ve açlıkla; mallardan, canlardan ve ürünlerden eksiltmekle 
sınayacağız. Sabredenleri müjdele!” (el-Bakara, 2/155). 








560 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


le buyurmuştur: “Onlar seni yalanladılarsa bil ki senden önceki peygamberler 
de yalancılıkla suçlanmışlardı” 743 . 

Nasıl ki sizden öncekiler sabretmiş ve onlara aynı şekilde karşılık vermek¬ 
ten sakınmışlarsa, siz de eğer onların eziyetlerine sabrederseniz ve onlara aynı 
şekilde karşılık vermekten sakınırsanız, bilin ki bu size gereken davranışlar¬ 
dandır. Bu son cümle, en hayırlı davranışlardandır, diye yorumlanmıştır. Bu 
bir ihtimal dâhilindedir. 

Kendilerine kitap verilenlerden birçok üzücü şey işitirsiniz. Yani Üzeyir 
Allah’ın oğludur, Mesih Allah’ın oğludur tarzında sözler işitirsiniz 744 . Müşrik¬ 
lerden de, yani Araplardan da birçok üzücü şey işitirsiniz. Savaşmak, öldür- 
EİÎS mek, hakaret etmek ve benzeri şeylere muhatap olursunuz. [§] Eğer bunlara 
sabrederseniz, Peygambere itaat eder ve Rabba isyandan sakınırsanız, bilin ki 
bu size gereken davranışlardandır. Yani bu tutum, mazbut ve sağlam davra¬ 
nışlardandır. 


Yj ^ılu oöüı ^jjı iiı îi-ı ir; 

\'ı\* 0 f \- ' 



187. “Allah, kendilerine kitap verilenlerden, ‘Onu insanlara mutlaka 
açıklayacaksınız, onu gizlemeyeceksiniz’ diye sağlam söz almıştı. Fakat onlar 
bunu kulak ardı edip kitabı az bir dünyalıkla değiştiler. Karşılığında aldık¬ 
ları ne kadar da değersiz!” 


Allah, kendilerine kitap verilenlerden sağlam söz almıştı. Yani kendi¬ 
lerine kitap ilmi verilenlerden. Allah onlardan gerçeği açıklamaları için söz 
almıştı; yani kitapta bulunan emir ve yasakları, helâl ve haramları ve diğer hü¬ 
kümleri insanlara açıklayıp, hiçbir şeyi gizlememeleri için söz almıştı. Başka 
bir ihtimal de şudur: Allah onlardan, Muhammed sallallahu aleyhi ve sellemin 
peygamberliğini ve sıfatlarını insanlara açıklamaları, tahrif ederek ve açıkla¬ 
maktan kaçınarak onu gizlememeleri için söz almıştı. 


743 Âl-i İmrân, 3/184. 

Mâtürîdî burada şu âyet-i kerimeye işaret etmektedir: “Yahudiler ‘Üzeyir Allah’ın oğlu¬ 
dur’ dediler, hıristiyanlar da Mesih (Isâ) Allah’ın oğludur’ dediler. Bunlar, daha önceki 
inkârcıların söylediklerine benzer biçimde ağızlarından çıkan sözlerdir. Allah onları kah¬ 
retsin! (Gerçeklerden) nasıl da yüz çeviriyorlar!” (et-Tevbe, 9/30). 


-■h 





ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


561 


Fakat onlar bunu kulak ardı ettiler. Yani kitaba uymadılar ve onu insan¬ 
lara açıklamadılar. Binâenaleyh bu yaptıklarıyla kitabı sanki arkalarına atmış 
oldular. Onu az bir dünyalıkla değiştiler. Bu âyeti daha önce birçok yerde 
açıklamıştık 745 . Hz. Ali’nin (r.a.) şöyle dediği rivâyet edilmiştir: Allah Câhiliye 
devri insanlarından bilgi talebi konusunda söz almamıştır, ilim ehlinden bil¬ 
gilerini açıklamaları için söz almıştır. Zira bu konudaki bilgiler Câhiliye döne¬ 
minden önceye ait idi. 


S 

I - i \ a t • T ”• •" '*•'( °-T l ' • » I 5 ^ ^ » i 



188. “Sanma ki yaptıklarından memnun olanlar, yapmadıklarıyla övül- 
mekten hoşlananlar, evet, sanma ki onlar azaptan kurtulacaklardır! Onlar 
için elem verici bir azap vardır.” 


[Yapmadıklarıyla Övülmekten Hoşlananlar] 


Sanma ki yaptıklarından memnun olanlar. Onların yaptıkları hakkında 
şöyle denilmiştir: Salavatların en üstünü kendisine olsun Hz. Muhammed’in 
onların kitaplarında yer alan özellikleri ve niteliğini değiştirip gizlemişlerdi. 
Kendilerine ait kitabı değiştirmişler ve bundan dolayı halkın beğenisini ve öv¬ 
güsünü kazanmışlardı. Şöyle de söylenmiştir: Yahudiler Resûlullah’ın yanına 
gidip, biz seni tanıyor ve tasdik ediyoruz, demişler, fakat bu söz kalplerinde 
yer etmemişti. Resûlullah’ın (s.a.) huzurundan çıktıklarında müslümanlar 
onlara sordu: Ne yaptınız? Onlar da kendisini tanıdık ve tasdik ettik, dediler. 
Bunun üzerine müslümanlar, güzel yaptınız, Allah mübarek eylesin diye kar¬ 
şılık vermişlerdi. [§] İman ettiklerini açıklamalarından dolayı müslümanlar 
onları övmüşler, onlar da övülmekten hoşlanmışlardı. İşte yapmadıklarıyla 
övülmekten hoşlanıyorlar meâlindeki beyan bunu ifade etmektedir. Şöyle de 
denilmiştir: Onlar, biz önceki İlâhî kitaba ve ilme bağlıyız, namaz ve zekât eh¬ 
liyiz demişler, ancak gerçekte böyle değillerdi. Bu şekilde övülmekten hoşlanı¬ 
yorlardı. Bu kıssanın doğrusunu bilen Allah’tır. 

Sanma ki yaptıklarından memnun olanlar, yapmadıklarıyla övülmek¬ 
ten hoşlananlar. Bu âyet, yapmadıkları şeylerle övülmekten hoşlanmaları 


745 


bk. el-Bakara, 2/12, 16; Âl-i İmrân, 3/77 âyetlerinin tefsiri. 



562 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


yüzünden Allah’ın bunu yapan kullarını kötülediğine ve onları acı bir azapla 
tehdit ettiğine dair delilidir. Allah Teâlâ Mûtezile’nin ileri sürdüğü iddialardan 
çok yücedir; onlar, iman konusunda emrin dışında Allah’ın hiçbir yaratması ve 
müdahalesi yoktur, diyorlar. Halbuki Cenâb-ı Hak Kur’ân’ın birden fazla yerin¬ 
de övülmekten hoşlandığını söylemektedir: “Kendilerine nimet verdiklerin... 
” 746 “Asıl Allah sizin için iman yolunu açarak size lütufta bulunmuştur” 747 . “Size 
Allah’ın lütfü ve rahmeti olmasaydı...” 748 meâlindeki âyette olduğu gibi. Bütün 
güç ve kudret Allaha aittir. 

Sanma ki onlar azaptan kurtulacaklar! Azaptan uzak olmak bir tarafa, 
bilakis onlar çok acı bir azap görecekler. Âyetteki “bi-mefâzetin” (-. 5 ^) kelime¬ 
sinin, azaptan kurtulmak anlamına geldiği de söylenmiştir. Daha önce geçen 
“fevz” Gyjı) kelimesi için söylediğimiz gibi 749 , bu kelime de korkulan ve sakını¬ 
lan şeyden kurtulmak anlamına gelir. Buna göre âyet, onlar azaptan kurtulacak 
değildirler, bilâkis acı bir azabı yaşayacaklardır, demektir. 



189. “Göklerin ve yerin hükümranlığı Allah’ındır. Allah’ın her şeye gücü 
yeter.” 


[Evlat Sahibi Olma İsteğinin Amacı] 


En doğrusunu bilen Allah’tır ya, bu âyet, “Allah fakirdir, biz zenginiz, di¬ 
yenlerin sözünü andolsun ki Allah işitmiştir” 750 meâlindeki âyete verilen bir 
cevap gibidir. [§] Yani göklerde olan ve yeryüzünde olan her şeyin mülkiye¬ 
ti kendisine ait iken Allah’ın fakir ve ihtiyaç sahibi olduğu nasıl söylenebilir? 
Siz Allah’ın köleleri ve câriyeleri olduğunuz ve kölenin elinde bulunan her şey 
efendisine ait olduğu halde, zenginliği kendinize nasıl atfedersiniz? Yahut bu 
âyet, “Allah çocuk edindi, dediler. Hâşâ! O, bundan münezzehtir” 75 ’ meâlindeki 


746 el-Fâtiha, 1/7. 

747 “Boyun eğmelerini [müslüman oluşlarım] sana bir iyilik yapmış gibi gösteriyorlar. Onlara 
şöyle de: Teslim [müslüman] olmanızı bana yapılmış bir iyilik saymayın! Eğer dürüst ola¬ 
caksanız, asıl Allah sizin için iman yolunu açarak size lütufta bulunmuştur” (el-Hucurât, 
49/17). 

748 “Size Allah’ın lütfü ve rahmeti olmasaydı, azınız müstesna, şeytana uyup giderdiniz” 
(en-Nisâ, 4/83; ayrıca bk. Muhammed Fuâd Abdulbâki, el-Mu'cemu’l-mufehres li elfâzil- 
Kurani’l-Kerim, maddesi). 

749 bk. Âl-i İmrân, 3/185 âyetinin tefsiri. 

750 Âl-i İmrân, 3/181. 

751 “Allah çocuk edindi, dediler. Hâşâ! O bundan münezzehtir. Bilâkis, göklerde ve yerde ne 
varsa yalnız O’nundur. Hepsi de O'na boyun eğmişlerdir” (el-Bakara, 2/116). 




ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


563 


âyetin cevabıdır. Yani göklerde olan ve yeryüzünde olan her şeyin mülkiyeti 
kendisine ait iken, herkes onun kölesi ve câriyesi iken nasıl olur da Allah ço¬ 
cuk edinir? Dünya âleminde çocuk, ancak şu dört şeyden biri sebebiyle edi¬ 
nilir: Ya yaşadığı yalnızlık ve kimsesizlik halinden kurtulup çocuğuyla ünsiyet 
kazanmak için, yahut ortaya çıkan bir ihtiyacı çocuğuyla birlikte karşılamak 
için, veyahut düşmanın kahır ve galebe çalmasından korktuğu ve çocuğu va¬ 
sıtasıyla düşmanlarına galip gelmesi için, yahut da öldüğünde mülküne vâris 
olması için. Göklerin ve yerin mülkiyeti Allah’a ait olunca, O’nun bu sayılan 
şeylerden herhangi birine maruz kalmaktan çok yüce olduğu anlaşılır. Öyleyse 
sizin, Allah çocuk edindi, demeniz nasıl caiz görülür? Bütün yaratıklar Allah’ın 
köleleri ve câriyeleri ise -siz de evlatlarınızı kölelerinizden ve câriyelerinizden 
edinmediğinize göre- Allah’ın kendi kölelerinden çocuk edindiğini nasıl iddia 
edersiniz? 

[Allah’ın Her Şeye Gücü Yetmesi] 

Allah’ın her şeye gücü yeter. Bu İlâhî beyan Mûtezile’nin aleyhine bir 
delil teşkil eder. Çünkü onlar diyorlar ki Allah, kulun fiilini yaratmaya kâdir 
değildir; onların iddiasına göre Allah pek çok şeyi yapmaya kâdir değildir. An¬ 
cak bu âyette Allah, her şeyi yapmaya kâdir olduğunu haber vermektedir. Yüce 
Mevlâ, Allah’ın her şeye gücü yeter buyurmaktadır. Şanı yüce olan Allah bu¬ 
rada gücünü ve kudretini her şeyi içine alacak derecede genişletmek suretiyle 
kendini övmüştür. Bununla nimetlerini bilerek inkâr edenleri korkutmuş ve 
kendisine boyun eğenleri de büyük mükâfatlara özendirmiştir. Şayet herhan¬ 
gi bir şeyi O’nun kudretinin dışına çıkarmak caiz olsaydı, o zaman Allah’ın 
sakındırmış olduğu şeylerden korkmak ve özendirdiği şeyleri ümit etmek de 
ortadan kalkardı; çünkü O’nun buna kudreti ancak Allah’ın her şeye gücü 
yeter meâlindeki beyanıyla gerçekleşir; çünkü bir insanın herhangi bir şeyi 
yapmaya ancak Allah’ın güç vermesi ile muktedir olacağını ifade etmektedir. 
[§] Allah’ın gücünün yetmediği bir şeye kulun gücünün yetmesi imkânsızdır, 
yahut zikrettiğimiz şeyden dolayı kulun gücü tamamen yok olur. İşte bundan 
dolayıdır ki Mûtezile’nin iddiasının yanlış olduğunu söylüyoruz; onlar kullara 
ait fiillerin, Allah’ın kudretiyle yaratılmış olduğunu kabul etmiyor ve Allah’ın 
tedbir ve idaresinin dışında görüyor. Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. 


uy 13oiıluı m . j oi 




564 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


190. “Göklerin ve yerin yaratılışında, gece ile gündüzün yer değiştirme¬ 
sinde aklıselim sahipleri için elbette ibretler vardır.” 

[Gökler ile Yer ve Gece ile Gündüzün Yaratılması Allah’ın Birliğine Delildir] 

Bu âyet hakkında Cenâb-ı Hakk’ın yardımına sığınarak şöyle diyoruz: 
Azız ve çelil olan Allah, bu zikrettiği şeylerde, düşünen insanlar için ibretler 
bulunduğunu haber vermektedir. Bilindiği üzere ibret alınacak alâmetler, duyu 
organlarıyla algılanamayan husûsları bilmek için ihtiyaç duyulan işaretlerdir; 
bunlara, duyu organlarının kapsamına giren husûslar için öngörülen düşün¬ 
me ve araştırmaları yapmakla ulaşılır. Duyu organlarının kapsamına giren 
husûslar için akıl sahibi insanların düşünmeye ve ilmi gayretler sarfetmeye 
fazla ihtiyaçları yoktur. Bilakis duyularla elde edilen bilgiler zorunlu bilgiler¬ 
dir ve bunlardan hareketle beşerî ilimlerin ilkelerine yükselmek mümkündür. 
Bu durumda, bütün ilimlerin zarûrî bilgilerden olduğunu, sebeplere dayan¬ 
madığını, Allah’ın yönlendirmesi olmadan kalplerde gerçek anlamda ilmi inşa 
etmek için İlâhî hitaba gerek olmadığını ileri sürenlerin iddiaları geçersizdir. 
Çünkü bu, bilmek hakkını kaldırmaktadır ve sağlam akılla nitelenen ve nite- 
lenmeyeni, düşünenle düşünmeyeni eşit hale getirmektedir. Cenâb-ı Hak ise 
“Onlar göklerin ve yerin yaratılışını düşünürler” 752 buyurmaktadır. Bu âyet, 
Allah’ın gösterdiği şeyden maksadın sadece gösterdiğinin kendisi olmadığına 
işaret etmektedir. Tâ ki gösterilen şey üzerinde düşünmek, onu var edenin bil¬ 
gisine ulaşmak ve varlığının delilini ve ilmini koyduğu nesneleri tanımak için 
insana gereklidir. Bu, bütün ilimler için söz konusudur. Bunların bazıları açık¬ 
tır, açık olması itibariyle de öğrenmeye ihtiyaç yoktur. Bazılarının ise, içinde 
birtakım özellikler gizlenmiştir, işte görünen varlıklarda gizlenen özellikleri 
bilmek için düşünmek gerekir. En doğrusunu bilen Allah’tır. 

[§] Bu âyet aynı zamanda duygulardan arınmış öz akılla tevhide ulaşma¬ 
nın gerektiğine işaret etmektedir. Çünkü Cenâb-ı Hak bu ibretleri, duyguların¬ 
dan arınmış öz akıl sahibi olan kişiler için koymuştur. İbretlerin ilk derecesi de 
onları var edeni ve ibret vesilesi kılanı bilmektir. En doğrusunu bilen Allah’tır. 
Sonra bu sonuncu husûsa aralarındaki mesafenin uzunluğuna rağmen gökle¬ 
rin ve yerin birbirleriyle uyum içinde olmaları da işaret etmektedir. Öyle ki, 
yeryüzünde hareket eden her canlı bunlarla hayat bulmakta ve bir şekilde on¬ 
lardan faydalanmaktadır. 

Bir de, birbirinin zıddı olsalar da gecenin gündüze bağlanmasında her 
canlının faydası söz konusudur; hatta birbirinin benzeri haline gelen gece ile 
gündüz ve uyum içinde bulunan gök ile yer yaratanın tek bir yaratıcı olduğu- 


Âl-i İmrân, 3/191. 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


565 


nu göstermektedir. Şayet farklı bir yaratış bulunsaydı, kurulan düzen birbirine 
aykırı düşer ve dolayısıyla faydalanma imkânı da ortadan kalkardı. Şüphesiz ki 
bunları yaratan varlık “alîm” olup faydalanma yollarını nasıl düzenleyeceğini 
ve farklılıklarına rağmen onları nasıl birleştireceğini de bilir. Yine O, hikmet 
sahibi olup, her şeyi konulması gereken yere koymuştur. Öyle ki filozoflar dü¬ 
şünüp taşınsalar bile yine de, cevherlerin farklılığı ve şartların zıtlığına rağmen 
en kolay ve en yakın faydaya ulaşmayı bilemezlerdi. Bilâkis onların hikmet bi¬ 
rikimleri, buradaki hikmetin mahiyetini, yahut sadece bir hikmetini kavraya- 
mazdı, meğer ki onları düzenleyen, münezzeh yaratıcının yardımı bulunsun! 

Bu belirtilen düşünceler, Allah’ın kudretinin ve saltanatının yüceliğinin 
de delilidir. Çünkü bütün bunları kendileri için yarattığı kişilere bol bol fayda 
vermesi için yaratmıştır. Bunun yanında onların başka amaçlara da yönelik 
olarak düzenlendiği bilinsin diye de bazısını bazısına hâkim ve galip kılmıştır. 
Bir de şu bilinsin ki bütün bunlara güç yetiren, yarattığı şeylerden faydalana¬ 
cak kişileri henüz meydana getirmeden bunları hangi plana göre yaratacağını, 
bunlardan faydalanacak bütün ilgililer kendi menfaatlerine nasıl ulaşacakla¬ 
rını, böylelerinin geçimlerini nasıl planlayacağını ve ayrıca onları bu plandan 
haberdar edeceğini bilen Yüce Varlık bu düzenlemenin eşit, hatta daha ile¬ 
ri derecedeki tekrarını meydana getirmeye de elbette güç yetirir. [§] Çünkü 
ilk defa yapılacak bir işi meydana getirmek, benzerine bakarak bir işi yapmak 
veya aynısını tekrar etmekten zordur 753 . Bununla birlikte geceyi ve gündüzü 
tekrar tekrar var etmesi ve bütün bunları yaratması, -her ne kadar bunlar geçip 
gitmiş şeyler olsa da- ölüyü diriltmeye ve buna kâdir olduğuna yeterli bir delil 
konumundadır. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

Bunların, sahibini ve yaratıcısını tanıtan bir tedbir ve düzene bağlanmış 
olması, O’nun kudretinin delillerindendir; O bunları, yaratılışın bir parçasını 
teşkil eden hikmetin bütün çeşitleriyle birlikte düzene koymuştur. Tefekkürle 
ulaşılan ilim çeşitleri, onu düzenleyenin alîm ve hakim olduğunu ve onu geç¬ 
miş bir örnek olmaksızın yaratanın abesle iştigal eden ve akılsızca iş yapan biri 
olmadığını teyid eder. Çünkü, evrende hikmetle ve bilerek yaratıldığının izleri 
bulunmakta ve bir amaca göre yaratıldığı yeterli ölçüde haber verilmektedir. 


753 Yani bir şeyi ilk olarak yaratmak, onun benzerini veya aynısını yaratmaktan daha zordur. 
Şöyle dememiz de mümkündür: Bir şeyi ihya etmek (diriltmek), onu ilk kez yaratmaktan 
kolaydır. Nitekim aziz ve celîl olan Allah "De ki: Onları ilk başta yaratmış olan diriltecek” 
(Yâsîn, 39/79) buyurmuştur. Keza “Varlığı ilkin yaratan, sonra bunu tekrar eden O'dur” 
buyurmuştur (er-Rûm, 30/27). 



566 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Şunun da belirtilmesi gerekir ki helak olmak ve yok olmak için yapılan 
bir fiilin hikmet kapsamına girmediği mâlumdur. Bu, asıl maksadın dışında 
bir şeydir. Ondan maksat bâki kalan yönüdür. Bu, onunla birlikte başka bir 
dünyanın bâkı olduğunu gösterir; dolayısıyla maksat, onun yaptıklarının kar¬ 
şılığını görmesidir. Buradan, imtihan ve risâlet yoluyla öğretilen İlâhî kelâmın 
gerekli olduğu ortaya çıkar; vahiy yoluyla imtihanın şekli ve mahiyeti bilinir. 
Nimet eserlerinden yoksun olmayan bir şeyde buna gerek yok ise de, ilk yarat¬ 
ma hakkında bu gereklidir. 

Sonra, akıl, nimeti verene şükretmeyi gerekli görür. Bunun iki yönü vardır. 
Biri nimetler farklı olduğundan şükrün şeklini ve mahiyetini açıklamak için 
peygamberlerin getirdiği kelâmı gerekli kılar. Şükrün aslı, nimetleri verenlerin 
durumuna göre farklılık arz eder. Nimetler de, onu verenin üstünlüğüne göre 
birbirinden üstündür. Dolayısıyla nimet verenin şanını ve nimetlerin gerçek 
miktarını bilenin onu beyan etmesi gereklidir. Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın 
yardımıyla mümkündür. Bunda risâlet ve tevhidin, Allah’ın hikmetinin, ilmi¬ 
nin ve şanının, benzerlerden ve ortaklardan tamamen uzak olduğunu gösteren 
deliller vardır. Bu, O’nun yarattığı şeyde ortağı olmak veya fiilinde benzeri bu¬ 
lunma ihtimalinden çok yüce olduğunu gösterir. Kendisinden başka her şeyin 
O’nun kudretinin altında bulunduğunu, kendisinin ise bütün bunların üstün¬ 
de olduğunu gösterir. 

[Âhiretin Gerekliliği] 

Daha önce de söylendiği gibi bunda öldükten sonra diriltmenin delili de 
bulunmaktadır. Sözünü ettiğimiz nimetlere şükrün gerekli olması, nankörlük 
BUl edenlerin cezalandırılmasını da gerekli kılar. [§] Bazan iyilik yapılan kişi sağ¬ 
lıklı ve nimetlere batmış biri olabilir, bunun yanında hikmet ve akıl açısından 
cezalandırılması icap eder. Buna bağlı olarak başka da bir âlemin bulunması 
gerekir. Şu da var ki evrenin, (ve onda barınan insanların) hikmeti akılsızca 
davranıştan, dostluğu düşmanlıktan, iyiliği kötülükten ve özendirmeyi kor¬ 
kutmadan ayırt edemeyecek nitelikte yaratılmış olması, anlamsız ve hikmet- 
siz bir durumdur. Çünkü bunda hikmeti ortadan kaldırmak, hikmet ve akıl 
açısından ayrı olması gereken şeyi birleştirmek söz konusudur. Bu ise akılsız¬ 
lık alâmetidir. Sıfatı hikmet, niteliği adâlet olan bir Varlık’tan böyle bir şeyin 
meydana gelmesi muhaldir. Şu halde imtihana tâbi tutulan kişinin söylediğim 
şekilde yaratılmış olması gerekir. Böylece bütün yaratıkların imtihan için ya¬ 
ratıldıkları ortaya çıkar. 

Şunu da belirtmek gerekir ki özendirmek ve korkutmak da kaçınılmaz 
bir sistemdir, çünkü sorumluluk taşıyan yaratıklar böyle yaratılmıştır. Buna 




ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


567 


bağlı olarak “ba‘s” (e_*_)0 denilen öbür âlemin varlığını benimsemek gerekir. 
Tâ ki iki âlemden biri nimetlerin başlaması, diğeri de karşılığın (cezanın) hak 
edilmesi için gerçekleşmiş olsun. Bununla birlikte Cenâb-ı Hakk’ın geçmiş, 
nimetlerin hesabını sorma niteliği de vardır. Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın 
yardımıyla mümkündür. 

[Dünyada Her şey İnsan İçin Yaratılmıştır] 

Göklerin ve yerin yaratılışında, gece ile gündüzün farklı oluşunda ak¬ 
lıselim sahipleri için elbette ibretler vardır. Bu âyet çeşitli anlamlara işaret 
etmektedir. Biri şudur: Allah Teâlâ gökleri ve yeri, bizâtihî yer ve gök fayda 
görsün diye değil, insan için ve insanın faydalanması için yaratmıştır, zira gök¬ 
leri ve yeri yaratmasında bizzat kendilerine yönelik bir fayda yoktur ki, onları 
kendilerine yönelik faydalar için yaratmış olsun! Zaten bir şeyi kimseye fayda 
vermeyecek şekilde veya özellikle yok olmak için yaratmak abestir. Buna göre 
söylediğimiz gibi, göklerin ve yerin yaratılmasında kendilerine faydalarının 
olmaması, aksine insanın faydalanması için yaratıldığına, göklerin ve yerin 
insanların istifadesine sunulduğuna işaret eder. Sonra Allah, her ne kadar bir¬ 
birlerinden çok uzakta olsa bile, birinin faydasının ancak diğerinin faydası ile 
gerçekleşeceğini göstermek için, göklerin faydalarını yeryüzünün faydaları ile 
birleştirdi. Böylece birbirlerinden çok uzak olmalarına rağmen, onların fayda¬ 
larını birleştirmek için sanki bitişikmişler gibi gösterdi. Bu da onları yaratanın 
tek olduğunu gösterir. 

[§] Gece ve gündüzün farklılığı da böyledir. Onlar iki farklı şeydir, biri 
karanlık, öbürü aydınlıktır. İkisi de ömürleri tüketiyor, ecelleri yaklaştırıyor¬ 
lar. Gözler onları, birbirlerinin benzeri ve aynısı gibi görmüyor. Çünkü biri 
karanlık, diğeri aydınlıktır. Karanlık ve aydınlık da birbirinin zıddıdır, fakat 
Allah onların ikisini de insanın menfaati için yaratmıştır. Onları yaratmaktan 
maksat, -az önce söylediğimiz gibi yaratılmalarında kendilerinin bir menfaati 
yoktur- kendileri değil, Âdemoğullarıdır. Sonra Allah onları -birbirine zıt ol¬ 
dukları halde- benzer iki şekil haline getirdi. Bu da onları yaratanın tek, alîm 
ve hakim olduğunu gösterir. Şöyleki, iki zıt ve farklı şeyi birleştirip iki benzer 
şey gibi yaptı. Onlar, ilim, hikmet ve düzen gereği böyle olmuşlardır. 

. [Ölümden Sonra Dirilişin İmkânı] 

Gece ve gündüzde, aynı zamanda öldükten sonra dirilmenin imkânına 
dair delil vardır. Çünkü onlar yok oluyorlar: Günün aydınlığı gelince gecenin 
karanlığından hiçbir iz kalmıyor, gece gelince de gündüzün aydınlığı kalmı¬ 
yor. Biri gidiyor, öbürü geliyor ve bu hal böylece sürüp gidiyor. Cenâb-ı Hak, 






568 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


gündüzün aydınlığından hiçbir iz kalmadan geceyi yaratmaya, gecenin ka¬ 
ranlığından hiçbir iz kalmadan gündüzün aydınlığını yaratmaya kadir olunca 
yaratıklar, yok olduktan ve kendilerinden hiçbir iz kalmadıktan sonra, onları 
diriltmeye ve tekrar yaratmaya da kadirdir; belirttiğimiz gibi göklerin, yerin 
ve ikisi arasındaki her şeyin yaratılması insanın faydalanması için olunca, yani 
onların yaratılmasındaki ana gaye başka yaratıklar değil insanlar olunca. [§] 
Eigj Çünkü fayda ile zararı, pis ile temizi ve güzel ile çirkini ayırdedecek olan akıl 
ve basiret başkalarına değil onlara verilmiştir. Bu durumda onları imtihan et¬ 
mek için bazı şeyleri emredip bazı şeyleri de yasaklayan bir emirler ve yasaklar 
manzûmesinin varlığı da kaçınılmaz olmuştur. Çünkü onlar temyiz gücüne, 
anlayış ve basirete sahip yaratıklardır. Durum böyle olunca da yaptıklarının 
karşılığını görmeleri için başka bir dünyanın var olması da gerekli hale gelmiş¬ 
tir; itaat eden ve dostluk gösteren orada ikram görür, düşmanlık gösteren ve 
âsi olan da ceza görür. Bütün güç ve kudret Allaha aittir. 



191. “Onlar ayakta dururken, otururken, yatarken hep Allah’t anarlar; 
göklerin ve yerin yaratılışını düşünürler: RabbimizlSen bunu boş yere yarat¬ 
madın, seni tenzih ve takdis ederiz. Bizi cehennem azabından koru!” 

[Allah’ı Her Hâl ve Şartta Zikretmenin Gerekliliği] 

Onlar ayakta dururken, otururken, yatarken hep Allah’ı anarlar. Bu 

İlâhî beyan, Cenâb-ı Hakk’ın kuluna, diğerlerinde bulunmayan her bir halin¬ 
de nimet verdiğinden dolayı Onu zikrettikleri ihtimalini akla getirir. Meselâ 
ayakta durabilmeyi ihtiyaçlarını karşılamak ve hareket edebilmek için bir ni¬ 
met kılmıştır. Oturmayı ve yatıp uzanmayı da yorulduğunda rahatlamak için 
nimet kılmıştır. Bütün bu halleri nimet olarak vermesine karşılık insanlardan 
teşekkür borcunu yerine getirmesini istemiştir. Bunu yaptıkları zaman da ken¬ 
dilerinden övgü ile söz etmiştir. 

Başka bir ihtimal de, Cenâb-ı Hakk’ın insanlara, her hallerinde kendisi¬ 
ni zikretmelerini emretmesidir. Bazı kişilerin yaptıkları gibi sıkıntı ve darlık 
zamanında Allah’ı hatırlayıp rahatlık ve bolluk zamanında unutmaları veya 



İkiaÇ, Şu» t: ili diU- u 




ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


569 


rahatlık ve bolluk zamanında hatırlayıp sıkıntı ve bela zamanında unutmaları 
şeklinde değil, rahatlık ve sıkıntılı hallerinde de, darlık ve bolluk hallerinde de 
hatırlamaları gerektiğidir. Allah Teâlâ müminleri, müşriklerin yaptıkları gibi 
değil, her hallerinde kendisini anmalarıyla, bizzat ayakta iken, otururken veya 
yatarken değil her hallerinde ve her zaman kendisini yüceltmeleriyle övmekte¬ 
dir. En doğrusunu bilen Allah’tır. 

[§] Şöyle de denilmiştir: Bu âyet, hasta birinin namaz kılmasına izin ver¬ 
mek için gelmiştir: gücü yeterse ayakta kılar, buna gücü yetmezse oturarak 
kılar, bu da mümkün olmazsa yatarak kılar. İbn Mesûd’un (r.a.) böyle söylediği 
rivâyet edilmiştir 754 . 

Onlar göklerin ve yerin yaratılışını düşünürler. Çünkü bunların yara¬ 
tılışında Allah’ın birliğinin delili ve Rab olduğunun şâhitliği vardır. Rabbi- 
miz! Sen bunu boş yere yaratmadın. Yani abes olarak yaratmadın, bilakis 
vahdâniyetinin delili ve Rab olduğunun şâhidi olarak yarattın. 

Seni tenzih ve takdis ederiz. Buradaki “subhâneke” (eJuU*—) lafzı tenzih 
anlamındadır. Tenzih de, kusurdan uzak ve beri olması, kâfirlerin iddiaların¬ 
dan arınmış olması anlamına gelir. Bu, yapılan dualarda ve ihtiyaçları ona ar- 
zetmekte kullanılan bir lafızdır. 



192. “Rabbimiz! Sen kimi ateşe sokarsan hiç şüphe yok onu rezil etmiş 
olursun. Zâlimlerin hiç yardımcıları yoktur.” 


Rabbimiz! Sen kimi ateşe sokarsan hiç şüphe yok onu rezil etmiş olur¬ 
sun. Buradaki “ehzeytehu” (*1çiî) kelimesi, rezil ve rüsvay etmek, alçaltmak 
anlamına gelir. 

Zâlimlerin hiç yardımcıları yoktur. Yani onları savunacak ve üzerlerin¬ 
deki azabı kaldıracak kimseleri yoktur. Buradaki “ensâr” (jLoii) kelimesi, yar¬ 
dımcılar anlamına gelebilir; yani âhirette onlara destek olacak hiç yardımcıları 
yoktur. 


754 


Âlûsi, Rûhul-meanî, IV, 108. 




570 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


loLİ 01 oU^ IIJ^O dl UÎ5 

XX I X * / l X | * X i ^ / O * X'/' |X^ |X» ® , * |< I X^ X X|<' 

u Jyj LuUL-^ı üjp jjO j Lü jjipli u^j Ll*\İ 

CiVlyYi 


193. “Rabbimiz! Doğrusu biz ‘Rabbinize inanın!’ diyerek, imana çağı¬ 
ran bir davetçiyi işitip iman ettik. Rabbimiz! Günahlarımızı bağışla, kötü¬ 
lüklerimizi sil ve bize iyilerin ölümünü nasip et.” 


Rabbimiz! Doğrusu biz ‘Rabbinize inanın!’ diyerek, imana çağıran bir 
davetçiyi işittik. Bu âyetin iki anlama gelmesi muhtemeldir: Biri, gerçekten 
duymak anlamına gelir, yani onlar, kendilerini imana çağıran bir davetçiyi; 
Resûlullah’ı (s.a.) veya Kuranı duydular; bunların ikisi de yaratıkları Allah’a 
imana davet eder. Diğer bir ihtimal, işittik meâlindeki (ı-.. .) lafzı, akıl et¬ 
tik, anladık anlamına, gelmesidir. İnsanda var olan akıl, sahibinin tevhide ve 
imana çağırır. Şöyle de denilmiştir: Onlar Allah’ın davetini işittiler ve bunu 
kabul edip sabrettiler. îbn Abbâs’ın (r.a.) şöyle dediği rivâyet edilmiştir: Bura¬ 
daki davetçi, Hz. Muhammed’dir (s.a.) 755 . Sonra İbn Abbâs (r.a.) şu âyeti oku¬ 
du: “Bu Kuran bana, hem sizi hem de ulaştığı herkesi onunla uyarmam için 
vahyedildi” 756 . Başkalarının anladığına göre; çağıran Kur’ân’dır, Kuran onları 
davet etmektedir. 


KTB1 [§] Rabbinize inanın! diyerek, bizi imana çağırdı, biz de Rabbimize 
iman ettik. Bu âyet, bazılarının söylediği gibi, imanın itâatlerin tamamından 
ibaret olmadığına, onun ikrar ve tasdik olduğuna işaret etmektedir. Çünkü on¬ 
lara Rabbinize inanın! denince, bunun tefsirini istemediler ve kaç şeyden iba¬ 
ret olduğunu da sormadılar. Buna, Rabbimize iman ettik! diyerek çok kısa bir 
cevap verdiler. Sonra âyet, imanda istisna yapılamayacağına da işaret etmek¬ 
tedir 757 . Bir de şu var onlar, iman ettiklerini haber vermek için istisna edatını 
kullanmadan mutlak olarak cevap verdiler. Bu da, imanın istisnaya ihtimali 
olmadığını gösterir. 


755 İbnu’l-Cevzî, Zâdü’l-mesir, I, 528. 

756 “De ki: Hangi şahidin şahitliği daha güvenilirdir? De ki: Benimle sizin aranızda Allah 
şahittir. Bu Kur an bana, hem sizi hem de ulaştığı herkesi onunla uyarmam için vahyedildi. 
Yoksa siz Allah ile beraber başka tanrılar olduğuna şahitlik mi ediyorsunuz? De ki: Ben 
buna şahitlik etmem. De ki: O, ancak bir tek Allah’tır; ben sizin ortak koştuğunuz şeyler¬ 
den kesinlikle uzağım” (el-En am, 6/19). 

757 İmanda istisna, “inşallah ben müminim” anlamında kullanılan bir kelâm terimidir. 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


571 


Rabbimiz! Günahlarımızı bağışla, kötülüklerimizi sil! Bu âyetteki gü¬ 
nahlarımızı bağışla! Yani hayatımızın geçen bölümünde işlediğimiz günah¬ 
larımızı affet! Kötülüklerimizi sil! Yani kalan ömrümüzde bizi kötülüklerden 
koru, yahut bizi kötülüklerimizin silinmesini sağlayacak güzellikler işlemeye 
muvaffak eyle! Kulun, bazan yaptığı kötülüğün silinmesini istemesi gerekir. 
Mağfiret ile kefâretin aynı şey olduğu da söylenmiştir. Çünkü mağfiret, örtmek 
anlamına gelir, kefâret de aynı anlama gelir. Bundan dolayı çiftçiler, tohum¬ 
ların üzerini toprakla örttükleri için küffâr diye anılmıştır. Kâfire de, hakkı 
bâtıl ile örttüğü, Allah’ın verdiği bütün nimetlere karşı teşekkürü başkalarına 
yönelttiği için kâfir denilir. En doğrusunu bilen Allah’tır. 

Bize iyilerin ölümünü nasip et! Bu meâldeki cümlenin bizi öldür ve iyi¬ 
lerle beraber bulunur, anlamına gelmesi muhtemeldir. Bizi iyilerden olarak ve 
iyiler içinde öldür anlamına da gelebilir. Buradaki “ber” (^Ji) kelimesinin anla¬ 
mında ihtilaf edilmiştir. Onun kimseye eziyet etmeyen mânasına geldiği ifade 
edilmiş, “ebrâr”ın hayırlı kişiler anlamına geldiği de söylenmiştir. Bizi öldür! 
meâlindeki ifadenin, bizi iyilerin öldüğü iman ve itaat üzere öldür anlamına 
gelmesi de muhtemeldir. Yani iyi olduğumuz halde bizi öldür! “Bir” (^Ji) keli¬ 
mesi itaatte bulunmak anlamına gelir, “takvâ” da isyanı terk etmek demektir. 



194. “Rabbimiz! Peygamberlerin aracılığıyla bize vâd ettiklerini ver 
bize; kıyamet gününde bizi rezil etme. Sen asla sözünden caymazsım” 


Rabbimiz! Peygamberlerin aracılığıyla bize vâd ettiklerini ver! Bu 

âyetin iki şekilde anlaşılmaya müsait olduğu söylenmiştir. Peygamberlerinin 
dilleri ile bize vâd ettiklerini ver! diye anlam verilmiştir; burada diller an¬ 
lamına gelen “elsün” (j—lSû kelimesi gizlenmiştir. Nitekim azız ve çelil olan 
Allah, “Kendileri için Allah’ın büyük bir lütfunun bulunduğunu müminlere 
müjdele!” 758 meâlindeki âyette de durum böyledir; yani benim müminlere lüt¬ 
fetmiş olduğum mağfireti kendilerine müjdele! [§] Başka bir âyette de şöyle 
buyurmuştur: “Kendi günahın için, erkek ve kadın müminler için Allah’tan af 


758 


el-Ahzâb, 33/47. 






572 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


dile!” 759 Hz. İbrâhim (s.a.); “Rabbimiz! Beni, anamı ve babamı bağışla!” 760 diye 
duâ ediyordu. Hz. Nûh (s.a.) da Rabbine; “Rabbim! Beni, annemi babamı, 
inanmış olarak evime girenleri, mümin erkekleri ve mümin kadınları bağışla!” 761 
diye niyâz ediyordu. 

Bu âyet konusunda bizimle Mûtezile arasında bir tartışma söz konusudur. 
Mûtezile şöyle der: Allah’a dua etmek, O’ndan verdiği şeyi ve vermesi gereken 
şeyi istemek caizdir. Meselâ vâd ettiği şeyi istemek gibi. Allah’ın vâd ettiği şeyi 
vereceğinde asla şüphe yoktur, çünkü O vâdinden dönmez. Nitekim azız ve 
çelil olan Allah bir âyette şöyle buyurmuştur: “Peygamber şöyle dedi: Rabbim! 
Adâletinle hükmünü ver!” 762 O, zulüm ile hükmetmez. 

Bize göre ise vermesi gereken şeyi O’ndan istemek: “Ey Rabbimiz! Hak¬ 
sızlık yapma ve zulmetme!” gibi bir dua konumunda bulunur. Böyle bir söz, 
ancak haksızlık yapacağından ve zulmedeceğinden korkulan kişiye söylenir, 
çünkü öylesi işin kendi aleyhine varacağını bilir. O’nun vermiş olduğu şeyi 
istemek ise muhaldir, çünkü bu, verdiğini gizlemek anlamına gelir. Yahut da 
insanlara vereceği şeyi kendisinde yoktur, o zaman da alay etmek anlamına 
gelir. Bundan dolayı böyle bir istek yanlıştır. En doğrusunu bilen Allah’tır. 

Bize göre bu âyet çeşitli şekillerde yorumlanır. Birincisi Peygamberlerin 
aracılığıyla bize vâd ettiklerini ver! meâlindeki ifadenin, müminler istiğfâr 
ve tövbe isteğinde bulununca, kendilerine peygamberlerin de istiğfârda bu¬ 
lunacağına dair Allah tarafından peygamberlerine yapılan bir vâd anlamına 
gelmesi muhtemeldir. Nitekim Allah şöyle buyurmuştur: “Eğer onlar kendi¬ 
lerine kötülük ettiklerinde sana gelseler de Allah’tan bağışlanmayı dileselerdi, 
peygamber de onlar için mağfiret dileseydi...” 763 Onlar istiğfâr ve tövbe iste¬ 
ğinde bulunurlarsa, Allah onlara peygamberlerin istiğfârı ile bağışlamayı vâd 
etmektedir. Buna göre onlar bağışlanma isteğinde bulunurlarsa, Allah pey- 

759 “Bil ki, Allah’tan başka tanrı yoktur. Kendi günahın için, erkek kadın müminler için 
Allah’tan af dile. Ne yapacağınızı ve yerinizin neresi olacağını Allah bilir” (Muhammed, 
47/19). 

760 “Rabbimiz! Hesap kurulacağı gün beni, anamı, babamı ve müminleri bağışla!” (İbrahim, 
14/41). 

761 Nûh, 71/28. 

762 “Peygamber şöyle dedi: Rabbim! Adâletinle hükmünü ver. Rabbimiz Rahmandır. Asılsız 
iddialarınıza karşı yardımına sığınılacak da yalnız O’dur” (el-Enbiyâ, 21/112). 

763 “Biz her bir peygamberi, Allah’ın izniyle, ancak kendisine itaat edilmesi için gönderdik. 
Eğer onlar kendilerine kötülük ettiklerinde sana gelseler de Allah’tan bağışlanmayı dilese¬ 
lerdi, peygamber de onlar için mağfiret dileseydi, elbette Allah’ı fazlasıyla affedici ve esir¬ 
geyici bulurlardı” (en-Nisâ, 4/64). 





ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


573 


gamberlerin istiğfârını da onlara vâd etmektedir. İnsan sanki şöyle demekte¬ 
dir: Benim sana yaptığım duayı, bir kimsenin peygambere gitmesi ve onun 
da kendisine mağfiret dilemesi gibi kıl! Cenâb-ı Hak başka bir âyette de şöyle 
buyurmaktadır: “Orada kendileri için sonsuza kadar istedikleri her şey vardır. 
Bu, Rabb’inin, gerçekleşmesi istenen bir vâdidir” 764 . 

[§] İkincisi, onlar iman üzere öldüklerinde bu vâdin gerçekleşeceği an¬ 
lamına da gelebilir. Onlar dua ediyorlar ve öldüklerinde de hayatta iken be¬ 
nimsedikleri iman üzere kendilerini öldürmesini Allah’tan istiyorlar. O zaman 
kendilerine mağfiret ve rahmet verilecektir. Allah’ın şu buyruğuna baksana: 
“Kim (İlâhî huzura) iyilikle gelirse, kendisine (şunlar) verilir” 765 . Burada Allah, 
kendisine vâd edilene şunlar verilir demiyor, lâkin onun getirdiği şeylerden 
söz ediyor. Bu durumda ilk yorum doğrudur. En doğrusunu bilen Allah’tır. 
Sonra, en doğrusunu bilen Allah’tır ya, ihtimal olarak belirttiğimiz bu anlamlar 
ve âyetin başında zikredilen yorum, yeterlidir. En doğrusunu bilen Allah’tır. 


yjy J\ ^ 

® I ^ * I y y ' \ ' • t \< »s » a S 0 y a s ' * \ 

* vr-' 


&\ £+ JA V?1 J^i fi 

oJûlp 


195. “Rableri onların dualarına şöyle karşılık verir: Şüphesiz ben, erkek 
olsun kadın olsun -ki birbirinizden meydana gelmişsinizdir- sizden bir şey 
yapanın emeğini asla boşa çıkarmam. Hicret edenlerin, yurtlarından çıkarı¬ 
lanların, benim yolumda eziyete uğratılanların, savaşanların ve öldürülen¬ 
lerin, işte onların günahlarını elbette sileceğim. Andolsun ki, Allah katından 
bir mükâfat olarak onları altından ırmaklar akan cennetlere koyacağım. 
Şüphe yok ki nimetin güzeli Allah’ın katindadır!” 


Rableri onların dualarına karşılık verir. Bu meâldeki cümle, onlara ya¬ 
pılan vâdin, istemek şartına bağlı olduğuna işaret eder. Çünkü âyette Onla¬ 
rın dualarına karşılık verir denilmektedir. Karşılık vermek anlamına gelen 


7to 


765 


el-Furkân, 25/16. 

“Kim (İlâhî huzura) iyilikle gelirse ona daha iyisi verilir” (en-Neml, 27/89). 



574 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


“isticâbet” kelimesi, bir istek üzerine kullanılır. Nitekim şu İlâhî be¬ 

yanda bu husûs açıkça görülmektedir: “Kullarım sana beni sorduklarında bil¬ 
sinler ki şüphesiz ben yakınım, bana dua ettiğinde dua edenin dileğine karşılık 
veririm”™. 

Şüphesiz ben, erkek olsun kadın olsun -ki birbirinizden meydana gel- 
mişsinizdir- sizden bir şey yapanın emeğini asla boşa çıkarmam. Denil¬ 
miştir ki bu ifade bütün insanları kapsar; ancak Cenâb-ı Hak kâfirlerin kar¬ 
şılığını dünyaya tahsis etmiştir: “Dünyada onlara işlerinin karşılığını eksiksiz 
veririz; orada onlar hiçbir zarara uğratılmazlar” 767 . Müminlere ise, hem dün¬ 
yada ve hem de âhirette verilecektir. Kâfirlere dünyada verilenler mükâfat de¬ 
ğildir. Azîz ve celîl olan Allah’ın Onlara işlerinin karşılığını eksiksiz veririz 
meâlindeki beyanı, çalışmalarının karşılığını veririz, [§] onların rızıkları eksil¬ 
tilmez demektir. Âyette geçen “minküm” yani “sizden” kelimesi özellikle 
müminlere işaret etmektedir. Nitekim Cenâb-ı Hak “Müminlerin erkekleri de 
kadınları da birbirlerinin velileridir ” 768 buyurmaktadır. 

Hicret edenler, yurtlarından çıkarılanlar, benim yolumda eziyete uğra¬ 
tılanlar. Hicret edenler. Yani Cenâb-ı Hakka ve Resûlullah’a gönülden isteye¬ 
rek hicret edenler. Yurtlarından çıkarılanlar, zor kullanılarak vatanlarından 
çıkarılanlar ve hicrete katılanlar. Benim yolumda eziyete uğratılanlar, bana 
itaat ettikleri için eziyete maruz kalanlar. Savaşanlar, savaşta ölünceye kadar 
sebat gösterenler. Bütün bu ifadelerle şunların kastedilmiş olması muhtemel¬ 
dir: Müminlerden bazısı kendi isteğiyle hicret etmiş, bazısı vatanından zorla 
çıkarılıp hicrete katılmış, bazıları savaşa gidip öldürülünceye kadar savaşmış, 
bazıları da savaşa katılmış ise bir kısmı öldürülmüş, bir kısmı öldürülmemiş... 
Âyet, bunların hepsini kapsamaktadır. 

Onları mutlaka altından ırmaklar akan cennetlere koyacağım. İfade 
açık olup yoruma ihtiyaç yoktur. 



766 el-Bakara, 2/186. 

767 “Kim dünya hayatı ve onun ziynetini istiyorsa, orada onlara işlerinin karşılığını eksiksiz 
veririz; orada onlar hiçbir zarara uğratılmazlar" (Hûd, 11/15). 
et-Tevbe, 9/71. 


768 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


575 


196. “İnkâr edenlerin (gönüllerince) diyar diyar dolaşmaları sakın seni 
yanıltmasın.” 

197. “Kısa süren bir faydalanma... Sonra sığınakları cehennem. Ne kötü 
bir mesken!” 

İnkâr edenlerin (gönüllerince) diyar diyar dolaşmaları sakın seni ya¬ 
nıltmasın. O kısa süren bir faydalanmadır. Onların diyar diyar dolaşmaları 
ifadesi farklı şekillerde yorumlanabilir. Birincisi, bu, Allah’ın onlara bir lütfü 
ve nimetidir, çünkü onlar Rablerini inkâr etmelerine rağmen, Allah, istedik¬ 
leri diyarlara gidip ticaret yapmaları için kendilerine fırsat veriyor. İkincisi, 
Cenâb-ı Hak onlara mal ve servet vermiş; bu sayede keyif yapıyor, nimetler 
içinde yüzüyor, dünyayı dolaşıyorlar. Üçüncüsü de Allah onların helak olma¬ 
sını ve azaba maruz bırakılmalarını belli bir vakte kadar ertelemiştir, bundan 
dolayı diyar diyar dolaşarak keyif sürüyorlar. Allah Teâlâ âyette seni yanıltma¬ 
sın! buyuruyor. Ey Muhammed, bu hal seni yanıltmasın, zira bu, ancak çok 
az ve basit bir faydalanmadır, ardından varacakları yer cehennemdir. Cenâb-ı 
Hak başka bir âyet-i kerîmede şöyle buyurmaktadır: “Onların malları da evlat¬ 
ları da seni imrendirmesin !” 769 Başka bir âyette de şöyle buyurur: “İnkâr eden¬ 
ler, kendilerine vermiş olduğumuz fırsatın sakın onlar için hayırlı olduğunu 
sanmasınlar. Onlara verdiğimiz fırsat ancak günahlarını artırmaya yarıyor” 770 . 

Burada bizzat diyar diyar dolaşmanın, imrenilecek bir şey olduğu kastedil- 
memektedir; çünkü bu zordur ve meşakkatli bir şeydir. Kastedilen, onlardaki 
güven ve emniyet duygusu ile servetleri ve güçleridir. Bunun delili de Cenâb-ı 
Hakk’ın, o, kısa süren bir faydalanmadır mealindeki beyanıdır. Bunun he¬ 
men arkasından da, “Fakat Rab’lerine karşı gelmekten sakınanlara gelince.. ” 771 
diye buyurmaktadır; bunların çalışmaları âhiret hayatları içindir, orada onlar 
için sonu gelmeyen nimetler vardır. 


jiîftı ^ j- 05 fjj 0 0 0 


769 “O halde onların malları da evlatları da seni imrendirmesin; çünkü Allah onlara dünya 
hayatında bunlarla eziyet çektirmeyi ve canlarının da kâfi r olarak çıkmasını diliyor” (et- 
Tevbe, 9/55). 

770 Âl-i İmrân, 3/178. 

Âl-i İmrân, 3/198. 


771 



576 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[§] 198. “Fakat rablerine karşı gelmekten sakınanlara, Allah katından 
bir ikram olarak, altından ırmaklar akan cennetler vardır; orada temelli ka¬ 
lacaklardır. Allah katındaki mükâfat iyi kimseler için daha hayırlıdır.” 

Fakat Rab’lerine karşı gelmekten sakınanlar. Bundan maksat Allah’a 
şirk koşmaktan sakınanlardır. Sonra âyette onlara içinden ırmaklar akan cen¬ 
netlerin verileceğinden söz edilmesi, Allah tarafından onlara verilecek olan 
sevabı ifade etmektedir. 

Burada bir bölümü belirtilen kıssanın aslı muhtemelen şudur: Bazı mü¬ 
minler, kâfirler bolluk ve refah içindeler, biz ise zorluk ve sıkıntı içinde yaşı¬ 
yoruz diyorlardı. İşte bunun üzerine; İnkâr edenlerin (gönüllerince) diyar 
diyar dolaşmaları sakın seni yanıltmasın meâlindeki âyet geldi. O ancak çok 
kısa süren bir faydalanmadır ve bu onların dünyadaki alacaklarıdır. Rablerin- 
den sakınanların alacakları ise, içinden ırmaklar akan cennetlerdir... 



199. “Ehl-i Kitap’tan öyleleri vardır ki hem Allah’a hem size indirile¬ 
ne hem de kendilerine indirilmiş olana inanırlar, Allah’a karşı saygı duyup 
Allah’ın âyetlerini az bir pahaya değişmezler. İşte onların Rab’leri katında 
mükâfatları vardır. Şüphesiz Allah hesap görmekte çok çabuktur.” 


Ehl-i Kitap’tan öyleleri vardır ki hem Allah’a hem size indirilene ina¬ 
nırlar, yani Kur’ân’a. Kendilerine indirilmiş olana inanırlar. Yani Tevrat’a da 
inanırlar. Bu âyetin nüzûl sebebi konusunda farklı görüşler ileri sürülmüştür. 
Bazıları Abdullah b. Selâm ve arkadaşları hakkında nâzil oldu, derler, çünkü 
onlar Allah’ın birliğine ve ortağı olmadığına inanmış, Resûlullah’ı (s.a.) ve 
ona indirileni de tasdik etmişlerdi. Söz konusu âyetin Necâşî hakkında nâzil 
olduğu da söylenmiştir. Câbir b. Abdullah’tan (r.a.) rivâyet edildiğine göre, 
Resûlullah (s.a.) Necâşî’nin cenaze namazını kılınca bazı münafıklar şöyle de¬ 
mişti: Habeşistan’da ölen bir Habeşlinin namazını kılıyor! Aziz ve çelil olan 
Allah bunun üzerine Ehl-i Kitap’tan öyleleri vardır ki hem Allah’a... ina- 



ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ 


577 


nırlar meâlindeki âyetini gönderdi 772 . Hasan-ı Basrî’nin şöyle dediği rivâyet 
edilmiştir: Necâşî ölünce Resûlullah (s.a.) ashâbına; “Kardeşiniz için mağfi¬ 
ret dileyin!” buyurdu. Ashâb-ı kirâm da: Şu gâvur adam için mi? diye karşılık 
vermişti. Her türlü noksanlıktan münezzeh ve yüce olan Allah işte bunun üze¬ 
rine; Ehl-i Kitap’tan öyleleri vardır ki hem Allah’a... inanırlar meâlindeki 
âyetini gönderdi 773 . Şöyle de denilmiştir: Resûlullah (s.a.), onun cenaze nama¬ 
zını kılınca münafıklar, kendi dininde olmayan adamın namazını kıldı, de¬ 
diler. Bunun üzerine Cenâb-ı Hak bu âyeti indirdi. Zührî’nin, Resûlullah’ın 
(s.a.) ashâbından naklettiği bir rivâyet de şöyledir: [§] Allah’ın Peygamberi 
(s.a.) Necâşî’nin namazını kılarken dört defa tekbir aldı, bizi de namazgâhta 
arkasında safa koydu; o, Habeş’te ölmüştü 774 . 

Kur’ân-ı Kerîmde “Allah’tan gelen” veya “ikram” anlamındaki “nüzûl” 
(j j>) (cem'i: enzâl) kelimesi iki konumda bulunur. Kimin için hayır ve bolluk 
âyeti nâzil olmuşsa bu onun için lütuftur; çünkü o hayrın anahtarıdır. Fakat 
kimin için darlık anlamında nâzil olmuşsa bunda da onun için kınama vardır, 
kınamanın fazlası ona düşer; çünkü bu, o darlığın anahtarıdır. Âyetin ifade 
ettiği hükümlere gelince, bunun için nâzil olduğu şeye bakılır. Bu hükümde 
bütün insanlar müşterektir. Dolayısıyla âyet falan kişi hakkında nâzil oldu de¬ 
nilmesi caiz değildir. Ancak falan kişinin şu durumu hakkında nâzil oldu, ken¬ 
disi hakkında değil, denilebilir 775 . 



200. “Ey iman edenler! Sabredin, kararlılıkta yarışın, düşmana karşı 
hazırlıklı olun (birbirinize dayanıp bağlanın), Allah’a karşı gelmekten sakının 
ki başarıya ulaşabilesiniz.” 


772 Taberî, Tefsir, IV, 218; İbn Kesir, Tefsir, I, 444; Âlûsî, Tefsir, IV, 173. 

773 Tefsirul-Hasan el-Basri, 253; Tefsiru İbn Kesir, I, 444. 

774 Taberî, Tefsir, IV, 218; Âlûsî, Tefsir, IV, 173. 

775 Şârih Semerkandî şöyle dedi: “Ahkâm alanında onun nâzil olduğu şeye bakılır. Eğer bü¬ 
tün halkı ilgilendiren zıhâr, mulâane, iftira ve benzerleri gibi bir konu ise, “falanın şahsı 
hakkında nâzil oldu” denmesi caiz olmaz. Ancak şöyle denebilir: “Falanın yapmış olduğu 
şu davranıştan dolayı nâzil oldu” adamın kendisi hakkında değil” (Semerkandî, Şerhut- 
Te'vilât, vr. 142a). 



578 


TE’VÎLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[Dinde Sabır ve Sebat Göstermek] 


Ey iman edenler! Sabredin! Denilmiştir ki ibadetleri ve farzları yerine ge¬ 
tirme husûsunda sabredin! Belalara, musibetlere ve zorluklara sabredin, diye 
de yorumlanmıştır. Kararlılıkta yarışın! yani, cihâd ederken düşmanlarınıza 
karşı kararlı olun. Şöyle de söylenmiştir: Allah’ın emrini ve farzlarını yerine ge¬ 
tirmekte sabırlı olun! Allah hem kendisine, hem de âline ve ashâbına salât ve 
selâm eylesin, Resûlullah (s.a.) ile birlikte her yerde kararlı olmakta yarışın! 
Hasan-ı Basrî’den şöyle rivâyet edilmiştir: Bu âyette müminler, Allah’ın onlar 
için razı olduğu dinlerinde, yani İslâm’da sabır ve sebat göstermekle emrolun- 
maktadırlar. Karşılaşacakları herhangi bir darlıktan ve bolluktan, zorluktan 
ve kolaylıktan dolayı ölünceye kadar dinlerini terk etmemeleri, kâfirler kendi 
dinlerinden ayrılıncaya kadar onlarla kararlılıkla yarışmaları, müşriklere karşı 
da daima hazırlıklı olmaları emredilmektedir 776 . Âyete şöyle de anlam veril¬ 
miştir: Cihâda sabredin! Düşmanlarınıza karşı kararlı olun! Dininize sarıla¬ 
rak sımsıkı dayanıp bağlanın! Allah’a karşı gelmekten sakının ki başarıya 
ulaşabilesiniz. 


[§] Haddizatında sabır, itaate devam etme konusunda gösterilen dayanık¬ 
lılıktır; günah işlemekten kendini tutmaktır ve belaya karşı dayanıklı olmaktır. 
Musâbere (.^Lülı) kelimesi ise, başkasıyla sabır yarışına girmek demektir. “Sa¬ 
bır” ile “musâbere” bazan iki anlamda da kullanılır. Zira Rabbine itaat konu¬ 
sunda insanın düşmanla sabır yarışına girmesi kaçınılmazdır. 


Şöyle de denilmiştir: Düşmanlarınız karşınızda oldukları müddetçe siz 
de hazırlıklı olun! Size emrettiği şeyler konusunda da Allah’tan korkun ve 
düşmana karşı direnmeyi peygamberinize havale etmeyin ve Allah’ın size ya¬ 
sakladığı şeyleri bırakın! 


776 


Hasan-ı Basrî, Tefsir, 254; Taberî, Tefsir, IV, 221. 



BİBLİYOGRAFYA 


Abdurrezzâk es-Sananî, Ebû Bekr Abdürezzak Humam h Nafi‘, el-Musannef, (Hiburrahman 
el-A'zami), Beyrut 1403. 

Adûnî, Ebu’l-Fidâ Ismâîl b. Muhammed b. Abdilhâdi el-Cerrâhî el-Adûni, Keşfu’l-hafâ, (thk. 
Ahmed Kalâş) Haleb, ts. 

Ahmed b. Hanbel, Ebû Abdullah Ahmed b. Muhammed b. Hanbel, el-Müsned, İstanbul, 
1992/1413. 

Ahmed b. Hüseyin el-Beyhakî, es-Sünenul-kübrâ, (thk. Muhammed Abdülkadir Ata), Mekke 
1994/1414. 

Ahmed b. Muhammed Edimevî, Tabakötü'l-müfessirîn, (nşr. Süleyman b. Salih el-Hizzi), Me¬ 
dine 1417/1997. 

Ahmed b. Muhammed el-Feyyûmi, el-Mısbâhul-munîr, Kahire 2000/1421. 

Alâeddin es-Semerkandî, Ebû Bekr Alaeddin Muhammed b. Ahmed es-Semerkandî, Şerhut- 
Tevîlât, Süleymaniye Ktp., Hamidiye nr. 176. 

_, Şerhut-Tevîlât, Süleymaniye Ktp., Mihrişah Sultan, nr. 8. 

_, Şerhut-Tevîlât, Topkapı Sarayı Ktp., Medine nr. 179. 

Âlûsî, Şehâbeddin Mahmûd el-Âlûsi, Rûhu’l-me'ânîfi tefsîri’l-Kurâml-'azîm ve's-seb'i'l-mesânî, 
Beyrut, ts. (Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî) 

Beğavî, Ebû Muhammed Muhyissünne el-Hüseyn b. Mes ûd b. Muhammed el-Ferra el-Beğavî, 
Me'âlimu’t-tenzîl, (thk. Halid el-Ak), Beyrut 1407/1987. 

Beyhakî, Ebû Bekr Ahmed b. Hüseyn b. Alî el-Beyhaki, Şu'abul-îmân, (thk. Muhammed Hüse¬ 
yin Besyuni Za'lul), yy., 1410. 

Buharı, Ebû Abdullah Muhammed b. İsmail el-Cu‘fi, el-Câmi'us-sahîh, İstanbul 1992/1413. 

Cassâs, Ebû Bekr Ahmed b. Alî er-Râzî, Ahkâmu’l-Kuran, (thk. Muhammet es-Sadık Kamhavi), 
Kahire, ts. (Dârü’l-mashaf). 

Dârekutnî, Ebu’l-Hasan Ali b. Ömer b. Ahmed, es-Sunen, (Abdullah Haşim Yemâni el-Medenî) 
Beyrut 1386. 

Dâvûdi, Muhammed b. Ali ed- Dâvûdî, Tabakâtul-mufessirîn, Beyrut 2002/1422. 

Ebû Dâvûd es-Sicistânî, Süleyman b. el-Eş‘ab, es-Sunen, İstanbul 1992/1413. 

Ebû Hayyân el-Endelüsı, Ebû Hayân Esîrüddîn Muhammed b. Yûsuf b. Ali el-Ceyyânî el- 
Endelûsî, Tefsîrul-Bahri'l-muhît, Kahire 1328-29 -> [Baskı yeri yok] 1403/1983 (Dâru’l- 
fıkr). 



580 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Ebû Hayyân el-Endelüsî, el-Bahrul-muhît, Riyad, ts. (Mektebetü ve Matâbiu’n-Nasr el-hadîse). 

Ebû Nuaym el-İsfahânî, Ahmed b. Abdullah, Hilyetü'l-evliyâ, Beyrut 1405. 

Ebu'l-Fidâ îbn Kesir, Tefsirul-Kurani’l-azim , Beyrut 1401. 

Ebu’l-Yüsr el-Pezdevî, Ebu’l-Yüsr Sadrülislâm Muhammed b. Muhammed b. Hüseyin el- 
Pezdevî, Usûlud-din, (nşr. H. P. Linss), Kahire 1383/1963. 

Emîrü’l-Azîm Âbâdî, Ebü’t-Tayyib Şemsü’l-Hak Muhammed, 'Avnul-mabûd: Şerhu Süneni Ebi 
Dâvûd, Beyrut 1415. 

Fahreddin er-Râzî, Ebû Abdullah Fahreddin Muhammedb. Ömer b. Hüseyin er-Râzî et-Teymî, 
Mefâtîhul-ğayb , Kahire, ts. (el-Matbaatü’l-behiyye el-Mısriyye) -> Tahran, ts. (Dâru’l- 
kutubi’l-ilmiyye). 

Fîrûzâbâdî, Ebu’t-Tahir Muhammed b. Ya'kub el-Fîrûzâbâdî eş-Şirâzî, Tenvîru’l-mikbâs , (thk. 
Muhammed Ali Beyzun), Beyrut 2000/1421. 

Fîrûzâbâdî, Mecdüddin Muhammed b. Yakub b. Muhammed, el-Kâmûsul-muhit , yy., ts. 

Hatîb el-Bağdâdî, Ebû Bekr Ahmed b. Ali b. Sabit, Târîhu Bağdâd, Beyrut, ts., (Dâru’l-Kütübi’l- 
‘İlmiyye). 

Heysemî, Nureddin Ali b. Ebi Bekr b. Süleyman, Mecmauz-zevaid , (thk. Abdullah ed-Derviş), 
Beyrut 1994/1404. 

İbn Abdülber en-Nemerî, el-İsti'âbJi marifeti’l-ashâb , (nşr. Ali Muhammed el-Bicâvî), Beyrut 
1992/1412. 

İbn Atıyye el-Endelüsî, el-Muharrerul-vecîz , (Abdüsselam Abdüşşafi Muhammed), Beyrut 
1993/1413. 

İbn Ebû Hâtim, Tefsirul-Kurani’l-azim, (nşr. Esad Muhammed et-Tayyib), Mekke 1417/1997. 

İbn Ebû Şeybe, Ebû Bekr Abdullah b. Muhammed, el-Musannef, (thk. Kemal Yusuf el-Hut), 
Riyad 1988/1409. 

İbn Ebû Yâlâ, Tabakâtul-Hanâbile, (nşr. Muhammed Hâmid el-Fıki), Beyrut, ts., (Dârü’l- 
maârif). 

İbn Hacer el-Askalanî, Ebu’l-Fazl Şihabedin Ahmed b. Ali b. Muhammed, ed-Dirâye, Beyrut, 
ts., (Dâru’l-Ma'rife). 

_, el-lsâbe, (thk. Adil Ahmed Abdulmevcud - Ali Muhammed Muavvaz), Beyrut 

1995/1415. 

_, Fethul-bârî , Kahire 1986/1407. 

_, ed-Dirâye fi tahrîci ehâdîsi’l-hidâye, Beyrut, ts., (Darü’l-Ma'rife). 

İbn Hallikân, Ebu’l-Abbas Şemseddin Ahmed b. Muhammed b. İbrahim, Vefayâtul-a’yân, (thk. 
İhsan Abbas), Beyrut 1978/1398. 

İbn Hibbân, es-Sahîh, (nşr. Şuayb el-Arnaût), Beyrut 1414/1993. 

İbn Hişâm, Ebû Muhammed Cemaleddin Abdulmelik b. Nişam b. Eyyûb, es-Sîre, (thk. Taha 
Abdurrauf Sa‘), Beyrut 1990/1411. 



BİBLİYOGRAFYA 


581 


İbn Kâdî Şuhbe, Ebû Bekir Ahmed b. Muhammed b. Kâdî Şuhbe, Tabakâtuş-Şâfi'iyye, (nşr. 
Abdülalîm Hân), Beyrut 1407/1987. 

îbn Kesir, Ebu’l-Fida İmadüddin İsmail b. Ömer, el-Bidâye ve'n-nihâye, (thk. Ahmed Abdülveh- 
hab Futeyh), Kahire 1993/1414. 

İbn Mâce, es-Sünen, İstanbul 1992/1413. 

İbn Manzûr, Ebu’l-Fazl İbn Manzûr Cemâleddin Muhammed b. Mükerrem el-Ensârî, Lisânu'l- 
‘Arab, Tahran 1405. 

İbn Tağrîberdî, Ebu’l-Mehâsin Cemâleddin Yûsuf b. Tağrîberdî b. Abdullah el-Atabeki, en- 
Nucûmu’z-zâhire fi mulûki Mısr ve’l-Kahire, Beyrut 1992/1413. 

İbnu’l-Cevzî, Abdurrahman b. Ali b. Cevzî, Zâdul-mesîrfi ‘ilmi’t-tefsîr, Beyrut 1404. 

İbnu’l-Esîr, Ebu’l-Hasan Ali b. Muhammed b. Abdülkerim el-Cezerî, en-Nihâye fi ğaribi’l- 
hadis ve'l-eser, (thk. Mahmûd Muhammed et-Tanâhî - Tahir Ahmed ez-Zâvî), Kahire 
1963/1383. 

İbnu’l-İmâd, Ebu’l-Felah Abdülhay b. Ahmed b. Muhammed, Şezerâtuz-zeheb, (thk. Abdülka- 
dir el-Arnavut), Beyrut 1993/1414. 

İbnu’n-Nedîm, Ebu’l-Ferec Muhammed b. İshak b. Muhammed, el-Fihrist, BeyTut 1978/1398. 

İbnü’l-Esîr, Üsdul-ğâbe fi ma'rifeti’s-sahâbe, (thk. Ali Muhammed Muvaaz - Adil Ahmed Abdül- 
mevcud), Beyrut 1995/1415. 

_, en-Nihâye fi ğaribi'l-hadis, (nşr. Mahmud Muhammed et-Tanâhî - Tahir Aplet ez-Zâvî), 

Kahire 1383/1963. 

İbnü’l-Humâm, Kemâleddin Muhammed b. Abdülvâhid b. Humâm, Fethu'l-kadir, Beyrut, ts., 
(Darü’l-fıkr). 

İbrâhim Mustafa vd., el-Mu'cemu’l-vasit, İstanbul, ts. (el-Mektebetü’l-İslâmiyye). 

İsferâyînî, Ebu’l-Muzaffer Şehfur b. Tahir b. Muhammed, et-Tebsir fid-dîn, (thk. Kemal Yusuf 
et-Hut), Beyrut 1983. 

Kafaci, Muhammed Revvâs - Hâmid Sâdık Kaniyi, Mucemu luğati’l-fukahâ’, Beyrut 
1985/1405. 

Kal'aci, Muhammed Revvâs, Mevsuatu fıkhi Abdullah b. Mes'ûd, Beyrut 1984/1413. 

Kurtubî, Ebû Abdullah Muhammed b. Ahmed el-Kurtubî, el-Câmi' li-ahkâmi'l-Kur’ân, (nşr. Ebû 
İshak İbrâhim), Kahire 1386-87/1966-67. 

Malik b. Enes, İbn Mâlik Ebû Abdullah, el-Muvatta, (thk. Muhammed Fuad Abdulbaki), İstan¬ 
bul 1992/1413. 

Mâtürîdî, Ebû Mansûr Muhammed b. Muhammed b. Mahmûd el-Mâtürîdî es-Semerkandî, 
Kitâbu’t-Tevhid, (nşr. Fethullah Huleyf), Beyrut 1986; a.e. (Bekir Topaloğlu - Muhammed 
Aruçi), Ankara 1423/2003. 

Mâverdî, Ebu’l-Hasan Ali b. Muhammed., Habîb, en-Nuket ve’l-uyûn, (thk. Seyyid b. 
Abdülmaksûd b. Abdürrahîm), Beyrut 1412/1992. 

Muhammed Fuad Abdülbâkî, el-Mucemul-mufehres, İstanbul 1982. 



582 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Munâvî, Abdurrauf b. Tacu’l-Arifın b. Ali, Feydul-kadir, Kahire 1938/1356. 

Muvaffakuddin İbn Kudâme, el-Muğnî, Beyrut 1405. 

Müslim, Ebu’l-Hüseyin Müslim b. Haccâc el-Kuşeyrî en-Nîsâbûri, el-Câmi‘u's-sahîh, (nşr. Mu- 
hammedFuâd Abdülbâkî), Beyrut 1956. 

Nevevi, Yahya b. Şerefen-Nevevî, Tehzibul-esma vel-luğât, Beyrut 2000/1421. 

Nisâbûri, EbûBekrMuhammed b. lshâkb. Hazirne es-Sülemî, es-Sahîh, (thk. Muhammed Mus¬ 
tafa el-A'zamî), Beyrut 1970/1390. 

Safedî, Selâhaddin Halil b. Aybeg es-Safedî, Kitâbul-Vâfi bi’l-vefeyât, (thk. H. Ritter vd.), Stutt- 
gart 1992/1412. 

Serahsî, Şemsüleimme es-Serahsî, el-Mebsût , Beyrut 1406. 

Sicistânî, Ebû Bekr Abdullah b. Ebî Dâvûd Süleyman b. el-Eş‘as, Kitâbu’l-mesâhif, (htk. Arthur 
Jefferey), Kahire 1936/1355. 

Süyûti, Ebu’l-Fazl, Celaleddin Abdurrahman, b. Ebi Bekr b. Muhammed, ed-Dürru'l-mensûr, 
Beyrut 1993. 

_ , es-Sünen, İstanbul 1992/1413. 

Şehristânî, Ebu’l-Feth Muhammed b. Abdülkerim b. Ahmed, el-Milel ve’rı-nihal, Beyrut 
1992/1413. 

Şevkânî, Ebû Abdullah Muhammed b. Ali b. Muhammed, Fethu'l-kadir, Beyrut, ts„ (Dâru’l- 
Fikr). 

_ , Neylul-evtâr, Beyrut 1973. 

Şîrâzî, Ebû lshak İbrahim eş-Şîrâzî, Tabakâtul-fukahâ, (nşr. Halil el-Meys), Beyrut, ts., (Dârü’l- 
kalem). 

Taberâni, Ebu’l-Kasım Süleyman b. Ahmed b. Eyyûb, el-Mucemul-evsat , (thk. Mahmud et- 
Tahhân), Riyad 1995/1416. 

_, Müsneduş-Şâmiyyin, (thk. Hamdî Abdülmecîd es-Selefî), Beyrut 1984/1405. 

Taberı, Ebû Cafer Muhammed b. Cerir b. Yezid, Cami'ul-beyân an tevili âyi’l-Kuran, (nşr. Sıdkî 
Cemil el-Attâr), Beyrut 1415/1995. 

Tabersî, Ebû Ali Fazl b. Haşan, Mecma ul-beyân fi tefsiri’l-Kuran , (nşr. Hâşim el-Mahallâtî - Faz- 
lullah et-Tabâtabâi), Beyrut 1988/1408. 

Tahâvî, Ebû Cafer Ahmed b. Muhammed b. Selâme et-Ezdî, Şerhu Me'âni'l-âsâr, (thk. Muham¬ 
med Zühri en-Neccâr), Beyrut 1987/1407. 

Takıyyuddin el-Hindî, Alaeddin Ali b. Hüsameddin Abdülmelik, Kenzul-ummâl, (thk. Mah¬ 
mud Ömer ed-Dimyati), Beyrut 1419. 

Tehânevî, Muhammed A‘lâ b. Ali et-Tehânevî, Mevsû'atü Keşşafı ıstılâhâti’l-funûn , (nşr. Ali 
Dahrûc), Beyrut 1996. 

Tirmizî, es-Sünen, İstanbul 1992/1413. 

Türkiye Diyanet Vakfı Islâm Ansiklopedisi, (DİA), I-XLIV, İstanbul 1988-2013. 



BİBLİYOGRAFYA 


583 


Vâhidî, Ebu’l-Hasan Ali b. Ahmed b. Muhammed, el-Vecîzfi tefsiril-kitâbi’l-'aziz, (nşr. Safvân 
Adnan Dâvûdî), Dımaşk 1415. 

Yâküt el-Hamevî, Mucemul-udeba , Beyrut, ts., (Dârü’l-Meymun). 

Zehebî, Ebû Abdullah Şemseddin Muhammed b. Ahmed b. Osman ez-Zehebî et-Türkmânî, 
Mizânu’l-i’tidâl, (thk. Ali Muhammed el-Becâvî), Kahire 1963/1382. 

. Siyem alâmi’n-nubelâ, (thk. Şuayb et-Arnavut). Beyrut 1998/1419. 

Zemahşerî, Ebu’l-Kasım Carullah Mahmud b. Ömer b. Muhammed, el-Keşşâf Beyrut 
1995/1415. 

Zeylaî, Ebû Muhammed Cemaleddin Abdullah b. Yusufb. Muhammed, Nasbu'r-râye, (thk. Mu¬ 
hammed Yusuf el-Benuri), Kahire 1357. 

Zirikli, Hayreddin, et-A'lâm: Kamusu terâcim, Beyrut 1980. 



dizin 


_A_ 

Abdullah b. Ömer, 76, 82,141 
Abdullah b. Selâm, 18,431, 576 
abes, 313, 569 
acı, 254, 262, 537, 562 

âciz, 122,137,192,269,276,277,303,342,343,362, 
557 

adak, 217,218,324 
adam öldürme, 28, 29,139,474 
Âdem, 213, 258, 320, 321, 339, 350, 353, 354, 355, 
474, 553 

adn cennetleri, 31, 380 
af vaadi, 260 
âfet, 209,215, 439 
ahid, 191,262, 380, 387,420 
âhiret, 28, 31, 33, 37, 75, 82, 98, 114, 159, 180, 201, 
204, 205, 216, 224, 232, 282, 288, 305, 309, 
315, 318, 398, 431, 434, 437, 464, 470, 477, 
489,490,493, 526, 537, 547, 559, 575 
âhiret azabı, 282, 537 
âhiret hayatı, 31, 201,434, 526,559 
âhiret nimetleri, 224, 431,493 
ahlâksızlık, 466,473 
akdi feshetme, 246 

akıl, 19, 22, 82, 191, 211, 217, 225, 241, 278, 286, 
293, 303, 309, 350, 357, 363, 365, 366, 411, 
556, 557, 558, 564, 566, 568, 570 
akılsızlık, 541, 566 

akid, 68, 128,129, 131, 133, 135, 136, 137,237 
aklı örten her şey, 225 

aklî, 35, 39, 51, 54, 85, 186, 200, 233, 237, 238, 342, 
374 

aklî deliller, 51,186 
akli denge, 35 
aklî yetkinlik, 85 
aklî zaafı, 238 
akşam namazı, 142, 144 

alâmet, 200, 302, 310, 319, 331, 332, 333,354, 553 

alay, 19,96,348,374,518,572 

alay etmek, 348, 572 

alaycı, 348 

aldatma, 157 

âlem, 556,558 

âlemlerin Rab, 558 


alışveriş, 156,226,228,229,234, 235,238,239,243, 
248,249 

alışverişin bedeli, 229 
Ali b. Ebû Tâlib, 72, 105, 113, 133, 223 
alim, 323,446,453, 565, 567 
Allah elçisi, 18, 24, 25.182, 515 
Allah rızâsı, 32, 36, 143, 151, 156, 157 
Allah Teâlâ, 21, 24,29,30,35.38,40,46,48,50,51, 
57,58,66,71,73,74,77,78,81,85,89,93,96, 
98, 99, 112, 116, 118, 122, 124, 127, 129, 132, 
134, 135, 137, 153, 154, 155, 157, 164, 165, 

168, 170, 173, 175, 176, 177, 178, 179, 180, 

182, 184, 186, 188, 189, 191, 193, 196, 197, 

199, 200, 201, 204, 205, 206, 207, 211, 213, 

216, 219, 220, 223, 225, 226, 227, 232, 238, 

239, 242, 243, 244, 250, 253, 257, 258, 259, 

260, 262, 268, 274, 277, 278, 279, 280, 282, 

286, 287, 288, 290, 292, 293, 294, 295, 301, 

311, 313, 315, 320, 324, 329, 330, 333, 334, 

347, 350, 351, 355, 367, 374, 375, 378, 387, 

390, 394, 403, 413, 414, 421. 427, 435, 441, 

461, 462, 464, 468, 470, 471, 472, 508, 510, 

512, 518, 523, 524, 525, 526, 529, 533, 536, 

539, 540, 541, 542, 547, 548, 550, 551, 554, 

562, 567, 569, 575 

Allah yolunda, 24,28,31, 32,36, 152, 155, 158, 159, 
160, 170, 175, 200, 201, 202, 203, 204, 208, 
212, 219, 224, 268, 283, 291, 397, 398, 399, 
413, 439, 469, 483, 486, 490, 491, 506, 507, 
518, 519, 520, 524, 525,526, 547 
Allah yolunda hicret, 32 

Allah yolunda savaş, 155, 158, 160, 202, 518, 519, 
520 

altın, 164,212.285,288, 396, 397, 513 
amellerin boşa çıkması, 30 
Ammâr, 368 

Amr b. Cemuh el-Ensârî, 26 

anlaşmazlık, 88,89, 123, 286 

anne, 26,27, 39, 104, 106, 107,110,273, 350 

annelerinizin evleri, 108 

Arafat, 106 

Arap, 22, 77, 78,79,182,184, 188,340,355, 516 
Arap düi, 22,77,78,79,182,188, 340, 355 
Araplar, 58, 79, 139, 176, 184, 206, 222, 269, 355, 
370, 525 
arş, 92 



586 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


asâ, 515 

Ashâb-ı Kehf, 197 

âsi, 146,473, 477, 479,497, 517, 518, 519, 568 
âsi olmak, 517 
Âsiye, 334 

aslah, 154, 168, 171, 188, 274, 279, 280, 308, 371, 

374, 376, 421, 481, 498, 539, 540, 541 
Aslah, 154, 188,539 

Asr-ı saâdet, 221, 260, 357 
aşkınlık, 181 
atalar, 68, 321 

ateş, 39, 187,282, 289, 306, 418, 421,422,439 

ateşçukuru, 418,421,422 

ateşle azap, 537 

av hayvanı, 110,405 

avret, 213 

ay başı, 58 

ay hali, 34, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 76, 77, 78, 79, 80, 
81, 82, 83, 119 
aydınlık, 567 

Âyet, 26, 27, 29, 56, 65, 86, 109, 110, 139, 150, 156, 
161, 164, 175, 176, 188, 196, 197, 201, 202, 
212, 217, 221, 223, 225, 226, 228, 253, 262, 
283, 288, 294, 308, 368, 377, 392, 396, 398, 
402, 432, 435, 436, 455, 473, 512, 514, 517, 
574 

azamet, 177, 182 

azap, 68,190,220, 253,260, 261, 269, 282, 296, 298, 
306, 345, 379, 384, 396, 425, 426, 428, 438, 
455,456, 512, 536, 537, 538, 540, 561, 562 
azık, 406, 407, 408, 409, 411, 547 
aziz, 285, 288, 313 

_i_ 

baba, 26, 27, 101, 107, 109,110 
babalarınızın evleri, 108 
bağışlayan, 31, 32,65, 118 
bâin, 96, 119 

Bakara sûresi, 111, 112, 254 
başa kakma, 158, 201, 202, 203, 204, 205, 208, 219, 
224, 376 
Bathâ, 402 

bâtıl, 46, 97, 181, 207, 221, 297, 356, 363, 369, 372, 

375, 380,468, 571 
bâtın, 273 

bedel, 79, 81, 90, 123, 124, 126, 127, 128, 130, 132, 
137, 150, 157, 240, 244, 258, 382, 411, 532, 
549 


bedevi Araplar, 44, 49 

Bedir, 283, 284, 445, 448, 450, 451, 452, 453, 478, 
486, 487, 513, 517, 525, 526, 529 
Bedir şehitleri, 486 
Bekke, 401,402 

bekleme süreleri, 75, 78, 81, 84, 95, 98, 114 

Beni lsrâil, 17, 18 

benzerlik, 152,225, 275 

benzetme, 205, 207, 209, 274, 439 

besmelesiz kesilmiş hayvan eti, 121 

beş bin melek, 449 

beş vakit namaz, 140, 141, 143, 144 

beşerî arzular, 19, 26, 61, 311 

Bey t, 401, 402 

Beytullah, 351, 410 

beyyinât, 425, 555 

bıldırcın, 18 

bıldırcın eti, 18 

binek, 406, 408,409 

bir kişinin tanıklığı, 242 

bir ölçek arpa, 166 

bir ölçek buğday, 166 

Bizans, 288 

bolluk, 32, 201, 214, 469, 568, 569, 576, 577 
borç para, 155 

borçlanma, 229, 233, 234, 235, 237, 238, 240, 242, 
243, 246, 247 
borçlanma akdi, 246 
borçlanma alışverişi, 237, 247 
borçlanma işlemi, 238, 240, 242 
borçlanma yoluyla yapılan alışveriş, 234 
boşama, 51,66,69, 70, 71, 72, 76, 78, 80, 81, 85, 87, 
88, 89, 90, 91, 93, 94, 96, 107, 113, 116, 118, 
119, 122, 124, 128, 129, 130, 131, 132, 134, 
139,241 

boşama hakkı, 85, 87,90,113, 139 
boşama müddeti, 80 

boşanmış kadın, 84,93, 102, 114, 116,134, 150 
boyun eğme, 184, 197, 334,338,387,389, 391, 437, 
452,456, 490 
bozgunculuk, 522 
buğday, 78,166,200 
bulutla gölgelendirme, 18 
buyruk çıkarma yetkisi, 85 
büyük günah, 29, 30, 33, 34, 35, 38. 186, 220, 227, 
253,427,459,467,468,471, 474 



DİZİN 


567 


_C_ 

Câbir, 73, 576 
Câbir b. Abdullah, 576 
câhil, 557 
câhiliye, 387, 561 

Câhiliye, 33.34, 35,83.96, 121, 138,225,226, 403, 
404,422,457, 501, 502, 510, 561 
Câhiliye Arapları, 34, 96 

Câhiliye dönemi, 33, 35, 83, 121,138,225,226,403, 
404,422,457,510 

caiz, 30, 38, 46, 50, 58, 74, 89, 90, 93, 106, 110, 116, 
119, 121, 129, 130, 138, 147, 165, 166, 189, 

193, 213, 214, 225, 236, 237, 238, 240, 241, 

249, 250, 255, 259, 261, 278, 279, 297, 321, 

336, 343, 348, 355, 356, 358, 369, 371, 377, 

384, 405, 406, 408, 411, 428. 455, 459. 480, 

509, 512, 523, 528, 538, 540, 541, 553, 558, 

563, 577 

Câlût, 166, 167, 168, 169.171, 172 
can, 302, 304, 355, 368, 405, 416, 417, 527 
câriye, 42,43, 50, 54,99, 113. 135. 136,137 
câriyeler, 42,43,45,48,49, 51,64.137 
cebir, 174,257 

cehennem, 25, 27,42,45,49, 50, 51, 52, 57, 86,187, 
190, 286, 353, 392, 426, 459, 460, 464. 467, 
471,495, 568, 575 

cehennem ateşi, 42,45,49, 50. 51, 52, 57,86 
cehennem ehli, 27,187, 190,426,460,464,467 
cehennem halkı, 190 
cehennemlik, 28, 57, 190 

Cenâb-ı Hak, 17, 18, 19, 21, 23, 25, 27, 29, 30, 31, 
32, 33, 34, 35, 37, 38, 39, 40, 45, 46, 47. 50, 
51,52,53, 54,58,60,61,63,65,66,70,71, 73, 


74, 75, 81 

, 85, 

88, 93, 99, 

. 108, 

110, 

117, 

118, 

119, 

122, 

123, 

124, 

125, 

126, 

127, 

132, 

134, 

136, 

138, 

141, 

147, 

148, 

151, 

154, 

155, 

157, 

158, 

161, 

162, 

164, 

165, 

169, 

170, 

171, 

172, 

173, 

174, 

175, 

178, 

180, 

182, 

186, 

187, 

188, 

189, 

190, 

191, 

193, 

195, 

196, 

197, 

198, 

199, 

200, 

201, 

203, 

205, 

206, 

207, 

208, 

209, 

210, 

212, 

213, 

215, 

216, 

217, 

218, 

220, 

224, 

226, 

232. 

235, 

237, 

238, 

239, 

242, 

246, 

247, 

249, 

253, 

255, 

257, 

258, 

259, 

260, 

262, 

267, 

268, 

271, 

272, 

277, 

278, 

279. 

280, 

281, 

282. 

284, 

285, 

287, 

288, 

289, 

290, 

292, 

293, 

294, 

295, 

296, 

297, 

298, 

299, 

300, 

302, 

304, 

307, 

310, 

311, 

312, 

313, 

314, 

318, 

319, 

320, 

321, 

324, 

327, 

328, 

330, 

331, 

332, 

333, 

339, 

340, 

343, 

344, 

348, 

351, 

355, 

357, 

358, 

364, 

366, 

367, 

369, 

370. 

371, 

372, 

377, 

380, 

381, 

383, 

386, 

387, 

388, 

389, 

390, 

391, 

392, 

395, 

396, 

398, 


399, 400, 402, 403, 404, 406, 408, 415, 416, 
417, 419, 420, 423, 426, 427, 434, 435, 438, 
441, 443. 445, 446, 448, 452, 453, 455, 458, 
459, 460, 461, 463, 464, 466, 467, 468, 470. 
472, 473, 474, 478, 481, 482, 483, 488, 497, 
498, 503, 508, 509, 510, 511, 513, 515, 516, 
517, 518, 521, 524, 525, 526, 527, 528, 530, 
531, 532, 533, 534, 535, 536, 537, 538, 540, 
541, 542, 543, 545, 546, 548, 549, 550, 551, 
552, 553, 554, 558, 562, 564, 567, 568, 573, 
574, 575, 577 
cenaze, 576, 577 

cennet, 158, 175, 193, 204, 260, 280, 289, 394, 426, 
460,461,463, 464, 466, 467, 471, 533, 546 
cennet ehli, 289, 394, 426, 460, 464, 466 
cennet yolu, 193 
cennetin anahtarı. 114 
Cerir, 424 
cevher. 320 

ceza, 110. 224, 259, 318, 321, 338. 348, 387, 404, 
405,460,476. 503, 523, 524.558, 568 
ceza kurbanı, 110 
cezalandırmada acele, 65, 118 
Cibril, 333,401,450, 454 
cimrilik, 214, 376, 397, 544. 549 
cinsi ilişki, 61, 125 
cizye, 184, 353, 364,433 
cömert, 201, 223. 224,279, 468.470 
çalmak, 513 

_i_ 

çirkin, 33,54,189.286,287,289, 320,321,329,408, 
430,472,473,474,475,493 
çirkinlik, 62, 287 
çocuğu sütten kesmek, 109 
çocuğun babası, 101,102, 103,104 
çocuk, 40,62, 63, 102, 113, 114, 135, 136,237,272, 
323, 324, 326, 327, 334, 340,463, 562.563 

_D_ 

Dahhâk, 231 

darlık, 24,110,230,441,469, 568, 569, 577 
davacı, 239 

davet. 42,45,52,55,57,186,191,192,232,287,306, 
357, 359, 365, 367, 372, 375, 385, 386, 415, 
425,428,430,461,488, 529, 552, 570 
Dâvûd, 89,168,169,170,171, 172, 322 
delil, 17, 39, 44, 46, 47, 48, 49, 76, 78. 79, 82, 110, 
111, 128. 129, 133, 139, 147, 154, 159, 162, 



588 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


164, 166, 180, 186, 191, 206, 212, 213, 221, 
229, 231, 233, 245, 246, 248, 249, 250, 259, 
260, 269, 270, 272, 274, 277, 278, 279, 292, 
301, 303, 310, 336, 350, 351, 358, 364, 365, 
366, 367, 372, 374, 375, 377, 400, 403, 405, 
407, 416, 423, 443, 456, 491, 495, 531, 553, 
557, 563, 565, 567 

delil getirme, 48,133,269, 270, 358, 375, 423 
deniz, 406 
Deve, 399 

develerin zekâtı, 124 

devlet başkanları, 285 

devlet başkanlığı, 85 

dil, 26, 38,76,77, 79, 91, 365, 432, 542 

dilini tutma, 416 

din, 38,39,52,53, 54, 55, 143, 146, 159, 164, 166, 
184, 185, 188, 192, 216, 217, 221, 280, 296, 
298, 302, 308, 312, 328, 361, 365, 366, 373, 
375, 387, 388, 390, 391, 413, 415, 419, 421, 
428,441, 505, 524, 527, 533, 539 
din adamları, 366 
din anlayışı, 216 
din kardeşleri, 38, 39, 524 
din seçme, 52 
dinar, 288, 376, 377 
dinî görev ve sorumluluk, 256 
dinî hayat, 86, 141 
dinî hüküm, 70, 186 
dirhem, 150, 225, 512 
diri, 177, 268, 314, 526, 527, 528 
diyet, 139 

doğru yol, 20, 23, 44, 192, 204, 205, 269,270, 278, 
279, 280, 299, 300, 305, 375, 391, 393, 416, 
418,419,420, 422,436,455,474 
doğum, 84, 113, 136, 339 
domuz, 399 
domuz eti, 399 

dost, 109, 173, 315, 316, 363, 365, 441, 535 

dostluk, 157, 200, 257, 317, 524, 568 

dönüş yapma hakkı, 73, 77,87, 119 

dört ay on gün, 70,111,112,113,114, 149 

dört şahit, 242 

duyu ötesi, 205, 206,287 

duyu ötesi âlemi, 206 

duyular ötesi, 195, 205, 216 

duyulur âlem, 92,177 

dünya, 19,20,31,33, 37,61,141,143,173,207,209, 
216, 224, 257, 273, 278, 281, 285, 287, 289, 


290, 304, 305, 309, 310, 312, 318, 320, 353, 
366, 396, 397, 431, 434, 436, 439, 453, 479, 
489, 490, 493, 500, 526, 527, 528, 539, 543, 
544, 558, 559 

dünya hayatı, 19,20,61,143, 207,257,281,285,287, 
289, 290,439,453,479, 526, 539, 558, 559 
dünya kelâmı, 141 
dünya menfaati, 209,434 
dünyada şefaat, 180 

düşmanlık, 32, 34, 35, 257, 319, 420, 442,568 

_E_ 

Ebû Bekir, 32, 280, 386, 423,488 
Ebû Bekir el-Esam, 280 
Ebû Bekir el-Keysânî, 32, 386 
Ebû Bekir el-Keysânî el-Esam, 32 
Ebû Bekir es-Sıddîk, 423,488 
Ebû Cehil, 284 

Ebû Hanîfe, 21, 58, 68, 84, 106, 110, 131, 132, 214, 
226, 237, 238, 288,411,418 
Ebû Hureyre, 424 
Ebû Mûsâ el-Eş’arî, 20,105 
Ebû Saîd el-Hudrî, 424 
Ebû Talha, 398 
Ebû Talib, 223,316 
Ebû Yûsuf, 131,213 
Ebû Zeyd, 400 
ecel, 154 

efendi, 327,328,330,549 
eğlence, 35, 36, 203, 558, 559 
Ehl-i Kitap, 42, 45, 46, 47,48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 
55, 56, 300, 306, 359, 360, 361, 363, 364, 365, 
366, 367, 368, 369, 370, 371, 372, 376, 377, 
395, 413, 429,431,433, 434,436, 544, 576 
ekin, 63,137, 207,440 
ekin tanesi, 137 
elbise, 213, 346 

elçi, 253, 320, 332, 341, 343, 344, 381, 385, 386,488, 
543, 544 

elem, 190, 286,305, 379, 396, 537, 561 

eli açık, 223 

eli geniş olan, 123, 230 

emanet, 83, 236, 376, 377,441 

emanet duygusu, 236 

emanet şuuru, 236 

emaneti yerine getirme, 249, 250,377 
emir, 17, 37, 63, 79, 92, 95, 96, 97, 111, 114, 118, 
127, 144, 146, 150, 167, 175, 189, 257, 258, 



DİZİN 


589 


274, 276, 295, 379, 417, 422, 428, 461, 465, 
488, 541,560 

emniyet, 147, 148, 403, 404, 405, 575 

emzirme, 102, 103, 104, 105, 109, 110 

emzirme masrafları, 102 

emzirme ücreti, 103 

Enam sûresi, 273, 364 

Enes b. Mâlik, 36, 334, 397, 398, 416 

erdemli yol, 137, 139 

erkek, 77, 87, 92, 93, 116, 125, 129, 150, 178, 233, 
238, 239, 241, 242, 243, 244, 245, 251, 324, 
334, 339, 340, 509, 545, 571, 573, 574 
erkek çocuk, 324 
erkekler, 49, 52, 76, 85, 127, 329 
erkeklerin şahitliği, 240, 241 
esaret, 28 

eski koca, 51, 94, 117 
Eşini tutma, 88 
eşlerin lânetleşmesi, 69 
Eşlerinizin bekleme süresi, 73 
evlenme,42,46,51,53, 54,96,98,99, 100, 113,115, 
116, 117, 241,244 
evli, 43,48,51, 114, 339 
evli kadınlar, 43,48, 51 
ezan, 261 
ezan sesi, 261 
ezel, 355 

ezeli ilm, 75, 122, 168, 207 
eziyet, 20, 60, 84, 95, 96, 101, 107, 108, 158, 202, 
203, 205, 219, 224, 289, 405, 432, 508, 539, 
540, 571 

eziyet verme, 96,158, 203, 405 
eziyete uğratılan, 573, 574 

_F_ 

Faiz, 224, 229, 230, 457,458 
faiz almak, 457 

faizciliğe dönen kimse, 224,227 

faizcilik, 457, 458 

faizin helâl telakki edilmesi, 227 

faizli kazanç, 227 

fakîh, 384 

fakir, 118, 123, 150, 155, 157, 158, 231, 406, 407, 
549, 562 

fal, 34 
fâni, 37, 558 
Farsça, 315 


farz, 27, 37, 109, 124, 132, 143, 146, 158, 159, 160, 
201, 212, 217, 218, 219, 235, 236, 256, 286, 
288, 334, 403, 406, 407, 408, 409, 410, 411, 
412,422,461,481,555 
fâsık,408 
Fâtıma, 115, 334 
Fâtıma bint Kays, 115 
Fâtiha, 275, 308 
Fazilet, 172 
Fecc, 401 

fesat, 351, 388, 435, 442, 551 
fesat çıkarma, 435, 551 
fetih, 28,358, 500, 502 
fıkıh, 97,216, 341 
fidye, 87, 88, 89,90, 91, 99, 175 
fiil istitâati, 256 

fiilin gerçekleşmesini sağlayan istitâat, 256 

fil ordusu, 190 

fitne, 28, 272. 277, 351 

fuhuş, 43, 45, 48 

furkân, 555 

_G_ 

gaflet, 177, 178, 241, 243, 247,449, 520 
gaflet etme, 241, 243 
gani, 163 

ganimet, 295,407,444,493,496,500, 502,504, 512, 
513 

ganimet malı, 513 

gayb, 182, 335,431,482, 543 

gayb ilmi, 182, 543 

gayrimeşru, 29, 118 

gayri müslim, 82 

gazap, 66,426 

gebelik, 82, 83 

gece, 116, 141, 142, 144, 180, 188, 223, 224, 331, 
340, 344,419,452, 564, 567 
gece vakti, 142 
geçim, 36, 136,210 
giyinme, 103 
gizli dost, 45, 48 
gizli dost tutmamak, 45 
gök, 463, 546, 564, 567 
gönül kırma, 201, 202,204,205 
gösteriş, 204, 205, 219, 223, 224, 558 
gösterişe yönelik sadaka, 205 
gümüş, 288 



590 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


günah, 29, 33, 35, 41, 62, 65, 66, 67, 68, 88, 89, 91, 
99,100,111,114,119,125,179,217,222,250, 
253, 259, 261, 262, 358, 378, 379, 384, 404, 
406, 408, 412, 427, 441, 466, 473, 497, 538, 
578 

Günah, 29, 33, 186, 253, 382, 427,467, 471, 475 
günah işleme, 62, 259, 379,408,441,473, 578 
günaha girme, 41 
günahkâr, 65,66,69, 248, 250, 523 
gündüz, 116, 141, 142, 144,223, 224, 340, 344, 353, 
452,564 

gündüz vakti, 142, 353 
güneş, 104,142, 143,144 

güven, 83, 236, 403, 404, 446, 470, 501, 507, 510, 
531,532,575 
güzel fiil, 30 
güzel konuşma, 169 
güzel söz, 202, 203, 273 
güzellik, 287,491, 493 

_ || _ 

haber, 17,18,25,30,34,38, 53,55,56,58,67,69,83, 
84, 93, 94, 115, 134, 144, 151. 152, 154, 159, 
161, 165, 168, 174, 176, 178, 179, 181, 182, 
186, 191, 197, 199, 204, 213, 218, 220, 224, 
225, 228, 233, 235, 237, 245, 251. 253, 254. 

259, 260, 269, 274, 276, 277, 281, 285, 289, 
290, 291. 294, 295, 296, 297, 298, 301, 304, 
306, 307, 308, 314, 317, 333, 335, 338, 340, 
341, 343, 345, 346, 347, 351, 363, 365, 369, 
370, 371, 372, 375, 383, 390, 391, 393, 395, 
397, 398, 400, 403, 404, 420, 422, 431, 432, 
438, 439, 443, 444, 452, 460, 463, 471, 472, 
473, 476, 477, 479, 480, 486, 488, 495, 521, 
525, 531, 535, 538, 539, 540, 541, 546, 547, 
548, 549, 553, 555, 556, 563, 564, 565, 570 

Habibullah, 328, 330 

hac, 106,170,255, 256,406,407,408,409,410,411, 

412,559 
hac farizası, 255 
hac görevi, 170,407 
hac ibadeti, 256,409 
hacir, 237, 238 
hacr, 237, 238 

had, 402,404,443 
had cezası, 402,404 
haddi aşma, 492 
hades, 147 

hadis, 90,106,112,114,142,144,153,154,215,228, 

260, 261, 407, 417,495 


hadise, 141, 545 
hafife alma, 68 

Hafsa, 414,416,433, 436,437,441,443, 521 
hak din, 422 
hak düşürme, 150 
hak gerektirme, 150 
hak peygamber, 18, 368, 369 
hak sahibi, 98, 112, 236, 237, 242, 246, 247, 248, 
310, 546 

hak yol, 148, 169, 216, 372, 375,414, 427, 436, 478 
hakim, 216, 313, 353, 384, 565, 567 
hakların korunması, 247, 248 
haksızlık, 54, 229, 230, 231, 259, 274, 379, 388, 438, 
466,470, 471, 512, 513, 529, 572 
halef, 545 
halife, 126,169 
Halilullah, 328, 330 
halim, 118,505 
haller ve sebepler istitâati, 256 
halvet, 48, 125, 126, 128, 133, 136 
Hamile, 119 
Hamilelik dönemi, 104 

Hanefi, 43, 72, 76, 77, 79, 105, 106, 108, 119, 139, 
165, 166, 221, 228, 229, 243 
Hanîf, 400 
hapse atılma, 231 

haram, 28, 29, 33, 34, 35, 36, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 
48,49,50, 51, 52,53, 55,61,62,63,64,79,80, 
82, 94, 95, 97, 105, 108, 117, 131, 207, 224, 
225, 226, 228, 229, 262, 273, 341, 342, 344, 
378, 394, 399,403,457,458,462,475, 541 
haram ay, 28,29 
Harem, 402,403,404,405 
Harun, 159, 163, 164,446, 508 
Hârûn b. İmrân, 159 

Hasan-ı Basrî, 19, 21, 32,37,219,252,255,286,403, 
412,488,491, 526, 576, 578 
hasta, 215, 569 
hastalık, 117,153, 531 
hata, 66, 238, 245, 258, 259, 260,261, 318 
Hatice, 334 
Havari, 346 
Havva, 474 
Hay, 176, 268, 328 
haya, 465, 468 

hayat, 53, 64, 177, 190, 191, 192,194, 215, 234, 268, 
328, 354, 355,453, 506, 527, 528, 564 



DİZİN 


591 


Hayır, 26,83, 194,200,220, 221, 222,268, 286, 291, 
379,485, 539, 543 
Hayız, 58 

hayız hali, 81, 83, 84,119 
hayra, 215, 223,422,429 
hayy, 267 
helak, 215 

helâl, 43,45, 46,47,48,49, 50,53, 56, 59,76, 79, 80, 
82, 87, 88, 89, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 
104, 114, 115, 119, 121, 195, 224, 225, 227, 
230, 248, 255, 262, 270, 274, 341, 342, 344, 
373, 378, 399, 403, 404, 457, 458, 462, 463, 
474,475,477, 512,513, 541, 551, 555, 560 
helâl telakki, 225, 227, 230 
helva, 164 

Hendek savaşı, 445, 518 
hesap görme, 576 
hezimet, 284, 496,519, 533 
hıristiyan, 296,361,362, 546 
hısım, 284 
hibe, 131,339 
hicret, 32, 126, 574 
hicret edenler, 574 
hicret sevabı, 126 

hidâyet, 205, 215, 278, 280, 391, 392, 393, 394, 401, 
402,420, 456, 476, 555 
Hidâyet, 23,280 
hidâyet yolu, 555 

hikmet, 148, 149, 168, 169, 170, 181, 197, 206, 215, 
216, 217, 242, 246, 259, 271, 291, 321, 341, 
353, 358, 359, 381, 385, 386, 405, 419, 449, 
451,453,460, 542, 557, 558, 565, 566, 567 
hikmet sahibi, 148, 149, 181, 271, 291, 358, 359, 
381,449,451,453, 565 
hikmetsiz, 566 
hileler, 311 

hissi, 200, 338, 342, 374 

hissi mucize, 200, 338,342 

hitab, 230 

hubs, 52, 53, 54 

hurma, 40, 208,212,315, 325 

Huveylid, 334 

Huzeyfe, 368,424 

huzur, 75, 101, 140, 145, 163, 164, 192, 199, 237, 
238, 245, 246, 334, 352, 373, 374, 375, 436, 
506, 507, 531, 532, 548, 550, 555 
hüküm, 20,22,44,47,49,70,71,73,78, 82,92,109, 
110, 125, 126, 128, 134, 150, 184, 231, 236, 


239, 240, 259, 261, 294, 341, 378, 382, 383, 
387, 538, 545, 550, 551 
hükümdar, 158,159,160,161,191,274 
hükümran, 352 
hülle yapan, 94 
hülle yapılan, 94 

hür kadın, 42, 43, 45, 48, 80, 81,113,137 

hür kadınla evlenme, 43 

hür kadınların mehri, 137 

hüzün, 426, 542 

Hz. Âdem, 21, 401,427 

Hz. Âişe, 58, 59, 76, 105 

Hz. Ali, 70, 72,82, 105, 134,138,223, 316,419,430, 
561 

Hz. Dâvûd, 170 
Hz. Hafsa, 141 

Hz. Isa, 325, 327, 328, 329, 330, 333,337, 338, 341, 
343, 344, 345, 346, 348, 349, 350, 351, 354, 
356, 383, 385, 544 

Hz. Mûsâ, 159, 164, 173, 192, 198, 259, 282, 305, 
328, 347, 362,446, 508, 515, 536, 544 
Hz. Ömer, 73, 76, 108, 113, 116, 398 
Hz. Peygamber, 32, 39, 50,60,63, 69, 79,83, 89, 93, 
94,103, 105,106,112,113,115,134,142,144, 
146, 153, 156, 199, 206, 216, 219, 220, 222, 
233, 234, 239, 240, 241, 252, 259, 260, 261, 
276, 298, 299, 305, 316, 320, 322, 332, 334, 
335, 347, 356, 357, 361, 364, 365, 366, 367, 
372, 373, 375, 379, 380, 382, 384, 397, 398, 
403, 406, 407, 410, 419, 424, 432, 434, 435, 
451, 454, 455, 456, 462, 476, 495, 507, 509, 
510, 512, 529, 534, 545, 549, 554, 555 
Hz. Süleyman, 162 
Hz. Şuayb, 138,458 
Hz. Uzeyir, 195 

_I_ 

ibadet, 144, 146, 185, 219, 232, 295, 323, 333, 334, 
335, 339, 359,365, 416,417,452 
lbn Ömer, 73,150,403,455 
İbn Şüreyh, 89, 90 
tbrâhim ailesi, 320 
icmâ, 43,127 
içecek temini, 103 
içki, 36 

içtihad, 109, 509 

iddet, 76,77, 79, 80, 84, 95,112, 114,116. 117,120, 
125, 136, 149, 150, 151 

iddet bekleme, 79,112, 114,116,125,136,151 



592 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


iddetli, 95 
iddetsiz, 95 
ifâza, 410 
ifâza tavafı, 410 

iffetli, 42, 45, 46, 47, 48, 49, 55, 57, 121, 223, 327, 
329 

iffetli hanım, 46 
ihlâs, 296, 299, 359, 522 

ihsan, 43, 88, 218, 321, 322, 323, 326, 327, 359, 360, 
397,470,471,493, 534 
ihtiyarî, 27, 147,189 
ihtiyari fiil, 147, 189 
İlci boşama şekli, 119 
ikindi namazı, 141, 142, 145 
ikrar, 281, 290, 291, 374, 379, 385, 387, 447, 553, 
570 

lkrime, 423 

ilâ, 70,71,72, 73,74, 75 
ilâ yemini, 71, 73, 74 
ilâ yoluyla boşama, 73 

ilâh, 176, 267, 271, 298, 350, 355, 358, 359, 365, 
557 

ilâhe illallah, 185, 292,430 
İlâhî âyet, 172 

ilâhîbeyan, 17, 18, 19, 21, 22, 23, 24, 25, 27, 30, 31, 
32,33, 34,37, 38,39,40,41,43,44,45,46,47, 
48, 57,59,63,64,66,67,73, 75,80,82,88,91, 


93, 94, 96, 99, 

100, 

102, 

103, 

104, 

105, 

107, 

110, 

117, 

134, 

141, 

142, 

146, 

147, 

149, 

151, 

158, 

160, 

162. 

166, 

172, 

173, 

175, 

176, 

177, 

181, 

182, 

183, 

186, 

203, 

212, 

213, 

219, 

220, 

221, 

225, 

229, 

230, 

234, 

237, 

238, 

242, 

243, 

245, 

246, 

250, 

253, 

254, 

258, 

259, 

267, 

271, 

273, 

276, 

278, 

279, 

281, 

285, 

286, 

287, 

288, 

289, 

290, 

291, 

292, 

293, 

294, 

295, 

297, 

298, 

303, 

307, 

309, 

312, 

320, 

321, 

323, 

324, 

325, 

327, 

328, 

334, 

337, 

338, 

343, 

347, 

349, 

350, 

351. 

352, 

354, 

355, 

359, 

360, 

363, 

364, 

368, 

369, 

370, 

371, 

373, 

374, 

375, 

376, 

382, 

384, 

385, 

388, 

390, 

392, 

396, 

398, 

402, 

404, 

410, 

422, 

429, 

430, 

435, 

438, 

442, 

454, 

455, 

462, 

463, 

472, 

473, 

474, 

476, 

477, 

480, 

491, 

493, 

497, 

501, 

503, 

507, 

508, 

511, 

522, 

524, 

529, 


536, 541, 543, 544, 557, 563, 568, 574 
İlâhi irade, 174, 247, 542 
İlâhi kitab, 56, 561 

İlâhî kitap, 56, 253, 269, 270, 348, 365, 430 
İlâhi kitaplar, 253, 269, 348, 365,430 
İlâhî lütuf, 213 
İlâhi nimet, 261 


illet, 44,206 

İmam Mâtüridî, 250, 260 

İman, 31. 32, 58, 82, 202, 228, 299, 300, 304, 347, 
353, 391, 392, 394, 418, 426, 427, 431, 436, 
483,489, 508, 520, 523, 532, 536, 550, 561 
iman ehli, 431,432,466,518 
iman hayatı, 25, 227 
iman ismi, 253 
iman konulan, 186 
iman nûru, 413 
iman olgusu, 68,254 
İmrân ailesi, 320, 322 

imtihan, 37, 143, 161, 166, 192, 198, 261, 273, 274, 
277, 278, 310, 311, 313, 318, 321, 349, 452, 
470, 476, 478, 481, 482, 503, 518, 519, 523, 
524, 540, 542, 543, 555, 559, 566, 568 
inat etme, 23, 357 
inci,91 

İncil, 269, 270, 305, 340, 361, 363, 368 
infak, 175,221,291, 397, 398,469,470, 547 
inkâr, 18, 19, 28, 29, 30, 31, 32, 44, 160, 161, 163, 
164, 172, 174, 175, 180, 185, 186, 189, 193, 
194, 195, 211, 234, 235, 238, 248, 269, 270, 
271, 296, 297, 298, 302, 303, 304, 331, 345, 
346, 349, 352, 368, 369, 370, 371, 372, 389, 
392, 395, 396, 397, 399, 402, 408, 409, 412, 
413, 415, 416, 417, 426, 427, 428, 430, 432, 
433, 434, 435, 440, 451, 452, 461, 468, 494, 
536, 540, 541, 542, 545, 563, 575 
inkâr edenler, 175,211,269,270,296,298,302, 303, 
349, 352, 432, 451, 452, 494, 540, 541, 542, 
563 

inkâr yolu, 19. 29,31,44,164, 172, 174, 234, 238 
inkârcı, 159, 168, 190, 204,205,210 
inkârcı toplum, 168, 204, 205 
insan aklı, 122, 123, 286, 309 
insan tabiatı, 19, 26, 27, 48, 49, 54, 55, 61, 93, 94, 
286, 287, 320,470,475 
intikal, 23, 32, 53, 55, 93, 106, 126, 297, 546 
irade sahibi, 211 
iradî, 447 
irin, 281 

îsâ, 172, 173, 327, 328, 329, 337, 338, 343, 344, 345, 
346, 348, 349, 350, 351, 353, 354, 355, 356, 
389, 395,488, 544 

İslâm dini, 31, 97,185,296, 298, 361, 373, 390,492 
İslâm ordusu, 520 
İslâm ümmeti, 46 





DİZİN 


593 


İslâmiyet, 52, 53,184, 185, 202, 236, 260, 277, 365, 
413 

ispat, 38,172,207, 351, 432 
Isrâ sûresi, 273 
İsrail, 297, 386, 399 

Isrâiloğullan, 17, 18, 152, 154, 158, 159, 160, 161, 
164,169, 341,346, 386, 399,427,488 
istidlal, 73, 78, 90, 99, 113, 128, 162, 191, 193, 197, 
206, 213, 251, 277, 287,288, 336, 413 
istikamet sahibi, 436 
istişare, 509, 510 
istiva, 91,92, 297 

isyan, 54, 65, 72, 91, 164, 328, 416, 424, 433, 449, 

461, 475, 480, 496, 498, 500, 501, 502, 504, 
505, 508, 514, 523 

itaat, 21. 68, 69, 72,82,145, 146, 175, 179,202, 222, 
253, 254, 256, 274, 285, 290, 291, 318, 319, 
320, 324, 328, 334, 344, 345, 363, 376, 412, 
414, 415, 416, 417, 445, 449, 452, 453, 461, 

462, 464, 475, 476, 494, 495, 498, 499, 506, 
508, 510, 514, 519, 529,533, 534, 560, 568, 
571,574, 578 

itaatkâr, 345 
ityân, 23, 297 
iyi mal, 213 
iyi niyet, 222, 236 

iyilik, 22,64,65,87,88,131, 132, 157, 175, 179,207, 
215, 254, 258, 280, 287, 308, 321, 330, 395, 
398, 437, 444, 471, 481, 493, 498, 518, 523, 
526, 550, 566 
iyilik yapan, 22, 179, 471 

iyilik yapma, 64, 65, 131, 132, 157, 175, 207, 395, 
471,498,526 

iyilik yapmanın simgesi, 157 
izin, 39, 40, 41, 51, 53, 63, 96, 102, 112, 113, 115, 
116, 144, 167, 191, 242, 270, 358, 408, 446, 
452,454,456,458, 569 
izzet, 431,434, 443,471 

_K_ 

Kâbe, 255, 370,402,406,407,409 
kadın, 42,49,50,52,55,56,58,59,60,64,73,74,77, 
81, 82, 84, 86, 89, 90, 91, 92, 93, 99, 100, 102, 

110, 112, 113, 114, 116, 117, 119, 127, 129, 

131, 132, 133, 178, 233, 239, 241, 242, 243, 

244, 245, 251, 252, 290, 333, 335, 406, 410, 

439,447, 509,571,573, 574 
kadın şahid, 243, 245 
kadma yaklaşma, 58, 60 
kadından faydalanma hakkı, 121 


kadınlar, 38,42,43, 45,46,47,48, 51,52,53,54, 55, 
60, 75, 76, 77, 81, 83, 84, 85, 120, 121, 127, 
134, 150, 241, 242, 243, 245, 289, 329, 407, 
477 

kadınların erkekler üzerindeki hakları, 85 
kadınların şahitliği, 240, 241, 242 
kadınlık, 83, 131 
kadim,409 

kâfir, 43, 68, 92, 188, 189, 195, 205, 209, 226, 280, 
283, 318, 396, 397, 405, 418, 420, 426, 427, 
428, 431, 459, 467, 492, 522, 539, 542, 546, 
571 

kahhâr, 301, 454 

kalp, 66, 278 

kameri takvim, 104 

kan, 58, 77,81,188, 388, 399,403 

kanıt, 260,425, 495 

karanlık, 567 

kardeş, 418, 420,422, 528 

kardeşlerinizin evleri. 108 

Karmatiler, 97,545 

karşılıksız borç, 44,50 

karz-ı hasen, 156,157 

kasten, 68, 110, 234 

kat kat faiz, 457,458,462 

Katâde, 230, 291,451 

kayyâm, 268, 269 

kayyûm, 176, 177, 178,268 

kebâir, 220 

keder, 281, 525 

kefâret, 66,68, 69,70, 217, 220, 259, 571 
kelâle, 38 

kelâm, 67,97, 191, 197,389,397 
kelâm ilmi, 191 

kelime. 65, 78,97, 146, 198, 208, 212, 247, 270,298, 
315, 327, 328, 337, 340, 347, 355, 360, 387, 
482,490,511,562 
Kelimullah, 328, 330 
kemik, 194 

kesin delil, 19, 97,173, 240,269, 270, 301, 302, 311, 
375, 428,479 
kesinleştirilen akit, 229 
kıble, 371 

kıl, 100,128,142,144, 573 
kılıç, 184, 389, 483 
kırâat, 59, 71, 308, 443,490,541 
kısas, 234, 241,404, 539 
kısas cezası, 404 




594 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


kıskançlık, 20,22,297,372,373 
kıyamet, 19, 82, 175, 206, 224, 259, 295, 314, 349, 
352, 396, 424, 458, 506, 512, 513, 544, 545, 
555, 558,571 

kıyamet günü, 19,82,175, 224, 259, 295, 314, 349, 
352, 396, 424, 458, 506, 512, 513, 544, 545, 
555, 558, 571 
kıyas, 206 

kız kardeşlerinizin evleri, 108 
kin, 34,116 
kira geliri, 131 
Kisâî, 345 

kitaplara iman, 32, 372 

koca, 71,73, 74, 76, 79, 84, 88,90,91,92,93,95,96, 
100, 116, 117, 119, 120, 124, 131, 132, 135, 
136,137, 139,149 
koca arama, 149 

kocası ölen hamile bir kadın, 113 
kocası ölmüş kadın, 114, 116 
kolaylaştırma, 120, 123, 148, 241 
kolaylık, 469 
korku namazı, 147 
koyun, 124,212,419 

köle, 42,48,69,96,107,113,179,240,241,242,244, 
406, 407, 546, 549 
köle azat etme, 69, 96, 107, 241 
köleler, 51,243,244 
kölelik, 49 
kör, 270, 344, 411 

kötü, 27, 28, 29, 31. 41, 52. 55, 65, 118, 139, 180, 
189, 207, 211, 212, 213, 219, 235, 252, 278, 
282, 286, 287, 289, 321, 358, 408, 415, 423, 
430, 460, 466, 471, 472, 475, 478, 493, 495, 
503,513, 541,550, 575 
kötü söz, 550 

kötülük, 194, 214,254, 258, 287,321, 385,430,440, 
441,442,444, 461, 472, 473, 518, 533, 572 
kötürüm, 411 

kudret, 18,33, 37,41,51,76,81,103,104,122,124, 
125, 126, 132, 136, 145, 148, 149, 151, 157, 

163, 164, 176, 178, 182, 188, 189, 192, 193, 

198, 199, 216, 255, 257, 262, 263, 275, 276, 

294, 307, 311, 312, 313, 321, 330, 338, 343, 

351, 358, 361, 366, 393, 425, 456, 461, 470, 

499, 542, 547, 562, 563, 568 
kudret helvası, 18, 164 
Kura Çekme, 336 
kurban. 36, 37,401, 552, 553 
kurban kesme, 401 


kuş, 170,199,200, 341, 342, 343, 354, 355 
kutsiyet, 176 

küçük günah, 220,461,474 
küflar, 571 
küfr, 521 

küfrün cezası, 431 

küfür, 28,29,30, 51, 52, 53, 54,92, 160, 164, 188, 
190, 205, 277, 351, 392, 408, 414, 422, 431, 
459,483, 523, 543 
küfür fiili, 53, 188 
külli, 295 

kürsî, 176, 180,182 

_ i _ 

lağiv, 65,66,67 
lağiv yemini, 66,67 

lanet, 66,69,94, 193, 288, 394,454,455 

lânetleşme, 66, 357 

Levh-i mahfûz, 489 

lezzet, 428, 527 

Liân yemini, 66 

Lût, 332,450,453, 551 

Lütuf, 23, 374 

lütufkâr, 154,171, 189, 498 

_M_ 

macid, 267 

mağfiret, 57, 202, 214, 261, 291, 460, 462,474, 571, 
572, 573, 576 
mahrem, 49,242 
Mâide sûresi, 35,47, 49,67 
mal, 90, 137, 139, 192, 232, 234, 240, 246, 288, 295, 
366, 376, 377, 407, 438, 469, 470, 512, 513, 
539, 544, 545, 546, 558, 559, 575 
mal sahibi, 470 
maldan harcama, 26 
malı peşin parayla satın alma, 233 
malî yardım, 157, 158,221 
Mâlik, 87,308, 394 
manevi kirlilik, 34, 35, 52, 53 
Mansûr, 85 
mantık, 142,244 
mâruf, 114, 430 
mâsiyet, 65,67,69,480,497 
Mâtürîdî, 34,59,65,70,117,131,132, 136, 139,143, 
148, 151, 153, 156, 161, 172, 178, 183, 185, 
189, 192, 196, 203, 210, 213, 215, 218, 232, 
235,261 






DİZİN 595 


Mecûsî, 49, 363 

Medine, 32,44,49, 73, 76, 95,185, 284, 521, 522 
Medine halkı, 44,49,185 

mehir, 85, 88, 89, 99, 114, 118, 119, 120, 121, 122, 
123, 125, 127, 128, 129, 130, 131, 132, 133, 
134, 135, 136, 137,138,150 
mehir bedeli, 122 

mehr-i misil, 120, 123, 124, 127, 128, 129, 130, 132, 
133,134,136,137,149 

mehr-i misi, 120, 122, 123, 124, 131, 132, 133, 134, 
137 

Mekke, 32, 178, 275, 401, 402, 403, 404, 405, 411, 
530 

Mekke müşrikleri, 178 
Mekkeliler, 364,451,486,536 
melâhide, 312 
Melek, 332, 339 
Meleklerin savaşmaları, 450 
mercan, 91 

merhamet, 31, 32, 70, 74. 168, 171, 174, 318, 456, 
461,462, 508 

Meryem, 162, 172,173,324,325,326,328,331,333, 
334, 335, 336, 337, 339,341, 350, 354 
Meryem oğlu îsâ, 328, 337, 354 
Meryem sûresi, 331, 339 
Mescid-i Haram, 28,404,405 
mesel, 206,210,211 
mesh, 329, 337, 344 
meşıet, 23, 174 
meyve, 208 
mezhep, 276,415, 505 
miğfer, 262 

miras, 38. 108, 112, 149, 163, 164, 244, 320, 528, 
546, 547 
mirasçı, 546 

mirastan fazla alma hakkı, 85 

mubah, 43,45, 55, 62, 91,94,137,191,404 

mubâhele, 357, 360 

mucize, 17, 163, 196, 198, 269, 283, 284, 285, 338, 
339, 341, 342, 343, 344, 345, 351, 367, 368, 
369, 453, 515 

Muhammed, 17.18, 22, 24, 30, 55, 58. 59, 97, 155, 
158, 159, 184, 198, 206, 211, 213, 237, 259, 
261, 269, 270, 298, 302, 304, 319, 328, 330, 
334, 335, 353, 363, 368, 369, 370, 372, 379, 
383, 386, 387, 395, 399, 400, 413, 420, 425, 
426, 431, 432, 435, 436, 476, 487. 488, 491, 
500, 502, 512, 518, 534, 536, 538, 544, 553, 
554, 560, 561, 570, 575 


Muhammed ümmeti, 24,184,436 
muhkem, 273, 274, 275, 276, 278, 353, 557 
muhsinîn, 132 
Mukâtil, 315,433 
mulâane, 357 

Mûsâ, 17, 22, 138, 158,163,164,192, 195, 198, 347, 
377, 381, 389, 427, 436, 446, 488, 515, 539, 
541,542,544 

Mûtezile, 23, 29, 154, 155, 168, 171, 173, 174, 179, 
180, 182, 186, 188, 189, 191, 205, 217, 220, 
221, 227, 237, 245, 248, 253, 255, 256, 257, 
258, 259, 261, 270, 274, 275, 278, 279, 280, 
286, 308, 310, 311, 312, 315, 374, 376, 393, 
408, 420, 421, 427, 459, 481, 497, 498, 503, 
524, 537, 538, 540, 541, 562. 563, 572 
Mücâhid, 344 
Müfessirler. 201, 333, 549 

müjde, 22. 304, 327. 329, 332, 339, 426, 432, 446, 
449,450,453,456, 536 
müjdeleme, 21 

mükâfat, 19, 31, 156, 158, 169, 203, 205, 290, 313, 
437, 456. 461, 477, 529, 533, 544, 573, 574, 
576 

mükellef. 105. 120, 124, 136, 212, 255, 256, 288, 
411 

mülkiyet, 81,96.122,127.128, 244, 352 
mümin, 24. 31, 38, 42, 43, 44, 46,47, 48, 49, 50, 51, 
53,57,82,96,99,137,159,168,189,205,210, 
253, 261, 283, 317, 318, 384, 427, 441, 467, 
481, 482, 502. 509, 520, 522, 537, 542, 546, 
551, 572 

mümin câriye, 43, 50, 51,96, 137 
mümin erkek, 57,384, 509, 551,572 
mümin kadınlar, 42,44,46,47,49,96,99,509, 551, 
572 

Müminler, 24, 39, 201,210, 284, 315,448, 511, 522, 
526, 551 
Mümtehine, 51 
münafık, 209,513, 520, 542 
münker, 358, 430 
mürted, 31, 56, 528 
Mürtekib-i Kebire, 471 
müslüman kadın, 46, 50, 53, 54, 56, 57 
müşahede, 22, 196,197,199, 211,284 
Müşebbihe, 351, 354 
müşkil, 275 

müşrik, 42, 43, 46, 47,49, 52, 53, 55, 56. 283, 389, 
518 

Müşrik, 55 



596 


TE’VILATU’L-KUR'AN TERCÜMESİ 


müşrikler, 17, 51, 55, 170, 171, 176, 366,368, 478, 
504, 517, 519, 520, 536 
Müteşâbih, 273, 274, 275, 277, 278 
muttaki, 333 
Müzdelife, 106 

_N_ 

nafaka, 84 

nafile, 27, 37, 144, 146, 150, 212, 218, 219 
nafile ibadet, 218, 219 
nakli, 186,242 

namaz, 40,44,50,60,62,93,106,111,140,141, 142, 
143, 144, 145, 146, 147, 148, 170, 291, 303, 
327, 334, 370, 408, 409, 436, 437, 481, 532, 
559, 561,569 

Namaz, 141, 143, 147, 303, 408, 481 

namuslu olmak, 121 

nankör, 147 

nasihat, 112, 356 

nâtih, 278 

nâzil, 270, 282, 361, 366, 368, 373, 377, 390, 394, 
396, 397, 398, 441, 442, 443, 454, 455, 512, 
544, 548, 576, 577 
nebi, 21, 170, 356 
Necâşî, 576, 577 
nefs, 316 

nefsânî arzu, 61, 276 
nefsin arzuları, 19 
nehiy, 43, 44, 49,274 
Nemrut, 191, 311 
nesh, 27, 201 
nesih, 43,45,251,371 
nezaketle konuşmak, 86 
nifak, 161 
nifak ehli, 161 

nikâh, 43, 44, 45, 46, 48, 49, 53, 54, 84, 88, 90, 93, 
94, 98, 99, 100, 115, 117, 121, 122, 124, 127, 
128, 129, 130, 131, 133, 135, 138, 238, 239, 
241, 244 

nikâh akdetme hakkı, 117 
nikâh akdi, 44, 46, 84, 90, 93, 94, 98, 115, 117, 121, 
122,133,135,238, 239 
nikâhı feshetme, 99 
nikâhı haram, 49,108,109 
nikâhlı kadınlar, 104 

nimet, 19. 20, 114,154,188, 309,328,330,360,411, 
420, 469, 498, 499, 528, 533, 534, 550, 562, 
566, 568 


Nuh, 21, 320, 321,572 
nur, 188 

nübüvvet, 162, 165, 170, 206, 215, 385,553, 555 
nübüvvet alâmeti, 553 
nüzul, 24,112,576,577 

_Q_ 

orta namaz, 140,141, 142, 143, 145 
orta yol, 23 

ortakkoşma, 359, 360,417 
oruç, 102,170,408,409 
Osman, 73 

_ü_ 

öbür âlem, 566 

ödünç, 50,157, 204,229, 246, 247, 248,249 
ödünç verme, 50, 247, 248 
öğle namazı, 141, 142, 145 
öküz, 288 

ölçü, 40, 214,234, 246, 287, 288,458 
öldükten sonra dirilme, 194, 195, 253, 254, 281, 
364, 567 

öldürme, 29, 259, 262, 348, 349, 435, 548, 550, 551, 
552 

öldürülme, 154 

ölü, 114, 134,169,193, 194, 195,268,314,477,486, 
487, 492, 524, 525, 526, 527, 528, 555, 556, 
557,558 

ölüleri diriltme, 341 

ölüm, 28, 30, 32, 37, 112, 113, 114, 116, 127, 128, 
134, 143, 151, 152, 154, 159, 175, 177, 197, 
260, 350, 353, 396, 418, 486, 489, 497, 501, 
502, 503, 506, 528, 533, 558 
ölüm iddeti, 113, 114 
ölümden sonraki dirilme, 281 
ölümsüzlük, 289 
Ömer, 76 

_P_ 

peşin alışveriş, 235, 247 
peşin ticaret, 233, 235, 246, 247 
Peygamber, 17, 18, 115,119,121, 156, 161,163,206, 
237, 239, 253, 260, 261, 282, 301, 305, 327, 
356, 357, 363, 364, 365, 367, 372, 398, 419, 
429, 454, 455, 490, 492, 499, 509, 510, 512, 
516, 517, 529, 530, 560, 572 
pislik, 62, 289 

puta tapan, 42, 45,46, 52, 53, 55, 57 



DİZİN 


597 


putlara tapma, 439 

putperest, 42,43,44, 46, 49, 50,99 

putperest erkekler, 42,44,46,49, 99 

_R_ 

Rabbâniyyîn, 384 

rahatlık, 443,469, 522, 568, 569 

rahim, 267 

Rahman, 267, 293,424, 463, 498, 540 
rahmet, 22, 32,74,105,179,213,256,278, 280,304, 
327, 381, 403, 439, 462, 468, 481, 498, 506, 
507, 573 

ramazan orucu, 36 

rehin, 126, 235, 246, 247, 248, 249, 250, 378 
rehin alan, 249 
rehin eşyası, 249 
resul, 22, 170, 186 

Resul, 22,44,69, 76, 82, 86, 89, 105, 115, 116,211, 
240, 286, 300, 309, 346, 357, 365, 373, 375, 
391,403,445, 461,462,495, 551 
Resül-i Ekrem, 69, 76, 86, 89, 105, 115, 116, 211, 
240, 286, 300, 309, 346, 365, 373 
Resul ullah, 25, 27, 29, 32, 36, 39, 41, 58, 60, 66, 68, 
69, 73, 76, 79, 87, 89, 94, 105, 106, 112, 113, 
114, 115, 116, 126, 128, 133, 141, 142, 143, 
146, 149, 153, 156, 159, 161, 184, 199, 207, 
209, 212, 217, 221, 228, 231, 237, 240, 253, 
259, 260, 278, 279, 283, 284, 286, 295, 297, 
303, 307, 309, 316, 319, 334, 342, 354, 357, 
359, 361, 362, 363, 364, 369, 370, 372, 373, 
374, 375, 378, 379, 380, 400, 402, 403, 406, 
407, 408, 411, 415, 417, 423, 424, 430, 432, 
434, 440, 443, 453, 454, 455, 458, 462, 470, 
479, 480, 483, 487, 491, 495, 496, 498, 500, 
501, 502, 504, 508, 509, 511, 512, 513, 518, 
519, 521, 526, 529, 530, 531, 533, 534, 536, 
538, 539, 540, 541, 542, 543, 544, 546, 548, 
549, 550, 552, 553, 554, 555, 561, 570, 574, 
576, 577, 578 
rıza, 41,204, 210, 533 
rızık, 155, 312, 315, 325, 326,547,574 
ribâ, 40, 136, 225 

risâlet, 30, 162, 173, 302, 303, 358, 553, 566 

riya, 205,219, 224 

rububiyyet, 291, 293 

ruh, 113,326 

ruhanî, 383 

ruhsat, 403, 411 

Ruhulemin, 383 

Rûhulkudüs, 172, 173 


rüzgâr, 173,210,439 

_S_ 

sabah namazı, 141, 142, 144, 145, 370 
sabır, 168,449, 520, 578 
Sabit b. Kays b. Şemmâs, 223 
Sâd, 170 

sadaka, 36, 37, 157, 201, 203, 205, 207, 213, 214, 
220, 221, 291, 304, 397, 398, 549, 559 
sağlam teminat, 88, 125 
sağlık, 192,280 
sahabe, 346 
sahâbi, 156 

sahte peygamber, 162, 163 
Saîd b. Cübeyr, 67 
sakındırma, 97,219, 305, 425, 460 
salah, 46, 279, 540 

salât, 141, 143, 144, 145, 159, 191, 193, 206, 292, 
328, 329, 368,452, 500, 509, 551, 554, 578 
salih, 194,490 
Salih, 329 
sâlihamel, 64, 320 
satan, 133, 238 
satın alan, 234, 238 
satın alma, 158 

savaş, 27, 29, 153, 158, 159, 160, 161, 169, 174, 184, 
222, 230, 283, 286, 346, 357, 403, 407, 432, 
444,445, 446, 458, 509, 511, 520, 528 
savaşma sanatı, 285 

saygdı, 135, 139, 149, 150,157, 416, 417, 418 

saygınlık, 177,431 

sebepli. 339 

sebepsiz yaratmak, 339 

secde, 334,437 

sefeh, 216, 557 

sefer, 372 

sefih, 237, 238, 356 
seksen sopa, 242 
selâm, 328,380,578 
selem, 97, 233, 234, 246 
semavi kitap, 269, 303, 348 
semen, 130, 229 
serap, 209 
sert söz, 508 

servet, 157, 160, 192, 212, 221, 227, 230, 280, 281, 
288, 289,312,438, 539, 575 
servet sahibi, 160, 230 



598 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


sevap, 19, 28,155, 202, 204,221, 227,232, 252, 317, 
381,475,476,486, 520, 544, 558 
sevinç gösterisi, 114 
seyyid, 328, 329, 330 
sıddîk, 329, 330 
sığır, 275 

sıkıntı, 18, 25, 29, 61. 110, 178, 286, 522, 555, 568, 
569, 576 

sıla-i rahim, 155, 219, 304 
sınıf, 21 
sihir, 515 
sofra, 345 

son boşama hakkı, 75, 84, 95 
son nefesini bitirme, 261 
son peygamber, 211, 370 

sorumluluk, 66, 110, 114, 174, 221, 286, 301, 313, 
378, 566 

su, 166, 209, 336, 402 
sûre, 342 

sükûn, 164,199, 367 
Süleyman, 322 
sünnet, 216, 341, 509 
süsü,114 

süt, 105, 106,109,111,185 
süt akrabalığı, 105, 106 
süt emme, 105,106,109,185 
süt emzirme, 105, 106, 111 
süt kardeşim, 105 
sütanne, 103 

sütten kesilme, 104, 106,107,109 
sütten kesme, 104,106,109, 110 

_§_ 

Şafiî, 46, 79, 89, 377, 408 
Şafiî âlim, 46 

şahit, 71, 74, 126, 144, 169, 233, 236, 238, 239, 240, 
241,243, 245,246, 247,248 
şahitlik. 233, 238, 239, 242, 243, 244, 245, 246, 247, 
253,295 

şahitlikteki konum, 85 
şair, 207 
Şam, 351 
Şamlılar, 351 
Şarap, 34, 35 
şarap içmek. 35 
şaşı, 337 

şefaat, 173,175, 179, 180, 222, 396,484 


şefaatçi, 218 

şefkat, 318,455 

şehâdet, 294,360 

şer, 281,377, 520, 541 

şeref, 192, 268, 431,434, 443, 527, 544, 549 

Şeytan, 19, 57, 214, 419, 534, 535 

şigâr evliliği, 121, 138 

şiir söyleme, 206 

şirk, 42, 50, 51, 52, 55,460, 474, 502, 576 

şirk ehli, 502 

şirk koşmak, 576 

Şuayb, 138 

şükretme, 18 

şükür, 147,189,313,411,449 

_I_ 

tabiat, 556 
tabut, 113,163,164 
Tahkîkî İman, 413 

tahrif, 248, 366, 371, 372, 375, 382, 400, 436, 544, 
560 

tahsis, 41, 46. 47, 109, 110, 202, 272, 299, 323, 360, 
376,466,498, 574 
Taklidi İman, 413 

takva, 462,465,467,469,476, 477, 553, 571 
Tâlût, 160, 161, 162, 163, 164, 166, 167, 168, 169, 
172 

tanrı, 175, 176, 191, 291, 292, 293, 295, 296, 354, 
355,426,430 
tapınma, 390 
tartı, 40, 214, 234 

tartışma, 133, 191, 192, 246, 301,363, 364,496, 572 
tasdik, 17, 22, 56, 82, 162, 165, 207, 299, 300, 306, 
327, 344, 345, 347, 372, 375, 379, 385, 386, 
467, 476, 488, 489, 523, 531, 555, 561, 570, 
576 

taş, 169, 171 
tatlı, 556 
taun, 153 
tavaf, 409,410 
tayyib, 255, 475 
tayyibât, 255 
taze hurma, 212 
tazminat, 244 
tazminat ödeme, 244 
tefekkür, 293, 297 
tefsir, 215, 255, 465, 491 



DİZİN 599 


tek kudret, 258 
tek şahit, 239, 240 
teklîf-i mâ lâ yutak, 256, 257 
tekvin, 293 

temiz, 46, 47, 53, 76, 77. 255, 291, 320, 322, 323, 
326, 327, 399,430,475, 543 
temizlik hali, 60,76,77,78,79,80. 81, 87,119 
tenzih, 143, 179, 568, 569 
teselli, 517, 536, 549, 554 
teşbih, 268 
teşbih, 354 

teşekkür, 154, 157, 189, 359,438, 568 

tevazu,223 

tevekkül, 448 

tevessül, 175, 400,467 

Tevhid, 143 

Tevrat, 269, 270, 305, 340, 344, 361, 363, 368. 370, 
374, 378, 379, 399, 400, 576 
Tevvâb, 62 

ticaret, 33, 203, 212,222,247,415, 505, 575 
ticaret malları, 212 
tohum, 213 

tövbe, 31, 58, 62, 66, 69, 111, 179, 220, 227, 230, 
291, 318, 390, 391, 394, 395, 396, 397, 455, 
462, 463, 473,474,497, 517, 572 
tövbesiz, 220 
turunç, 164 

tuzak, 287, 347, 348, 349,435 
tür, 18, 21, 27, 32, 34, 35, 38, 41, 48, 52, 54, 55, 60, 
65,67,68,90,94,99, 103, 106, 107, 108, 115, 

118, 123, 134, 138, 153, 158, 159, 160, 162, 

165, 168, 178, 184, 193, 210, 214, 220, 225, 

235, 237, 250, 256, 259, 260, 277, 279, 288, 

318, 343,427, 550 

_M_ 

Uhud, 152, 445, 448, 450, 451, 454, 455, 477, 478, 
487,496,517, 525, 526,529 
ululuk, 181 
unutkanlık, 238,260 
unutma, 247, 259,260,261 
uyarma, 97, 218 

uyku, 175,177,178,197, 354, 501, 502 
uyku hali, 197 
Uzeyir, 385 
Uzeyr, 251 


_Ü_ 

Übey, 71, 74 

üç ay hali, 75, 76,81,134 
üç bin melek, 449 
üç günden fazla yas tutma, 114 
üç temizlik hali, 76 

ümmet, 117, 160, 174, 185, 276, 277,422, 429, 430, 
436,483 

ümmet-i Muhammed, 160 
Üsâme b. Zeyd, 115 
üstün derece, 31,143 
üzüm, 208 

üzüntü, 178,224, 281,470, 536 

_V_ 

vadinden cayma, 259 

vaad, 19, 155, 156,157,158, 201,220,259,260,261, 
275, 301, 310, 317, 466, 474, 479, 485, 533, 
538, 541,571,572, 573 
vâcib, 188,212,219, 225,235 
vacip, 45,60,70,123, 124,129, 136, 154, 279, 431 
vahiy, 162, 231, 335, 336, 364, 366, 381, 510, 516, 
543, 557, 566 
vahyin muhtevası, 253 

vakit, 75, 84, 95, 98, 100, 119, 142, 143, 170, 285, 
409,412,445, 523 
vâlid, 107 
varoluş, 23, 148 
vâris, 108, 112,545, 546,563 
vârise, 107 
vasıta, 372 

vasiyet, 112, 148, 149, 407 
veba, 152, 153 
veba hastalığı, 152 

vebal, 67,101,110,112,118,119,148,149,150,233, 
235, 247,250, 376,378, 379,458 
vecîbe, 127, 131,150 
vehhâb, 280 
vekâlet, 240 

veli, 46, 98, 100, 138, 139, 187, 237 
velî, 21,448 
vicdanî borç, 139 

_Y_ 

yağmur, 205, 206,208, 527 
Yahudi, 178, 184, 361, 546 
Yahyâ b. Zekeriyya, 327 




600 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


yalancı, 24,69, 165,185,319 
yanılma, 241,243,245, 520 
yaratan, 178, 294, 556, 557, 565 
yaratıcı, 557,564 
yaratılmışlık, 143, 299, 350 
yaratma, 189,288,299, 302, 313, 355,360,365,482, 
497, 566 

yaratmak, 29, 279, 280, 342, 343, 355, 497, 567 
yardım, 27, 39, 43, 49, 82, 97, 141, 154, 157, 165, 
167, 168, 180, 186, 187, 201, 203, 216, 240, 
254, 257, 263, 275, 280, 281, 283, 284, 285, 
288, 292, 312, 332, 338, 342, 343, 346, 347, 
348, 351, 363, 365, 385, 398, 404, 428, 429, 
430, 432, 441, 446, 448, 449, 450, 451, 452, 
453, 475, 478, 479, 480, 489, 492, 493, 494, 
495, 502, 511, 518, 523, 532, 535, 536, 537, 
539, 557, 558, 566, 567 
yarım ölçek buğday, 166 
yas tutma, 114 

yasak, 42, 44, 46, 48, 49, 51, 53, 54, 63, 71, 96, 224, 
228, 258, 373,455, 456, 536 
yasaklayıcı hitap, 117 
yazı yazma, 206,237, 516 
yed-i beyzâ, 515 

yemin, 64,65,66,67,68,69,70, 71,72,74,107,217, 
239, 240, 286, 327, 365, 377, 379, 380, 399, 
424 

Yeminin bozulması, 66 

yer, 17, 18, 20, 22, 23, 24, 26, 27, 30, 32, 34, 35, 37, 
38,41,42,44,45.47,48,49.51, 52, 56,58,61, 
63, 72, 73, 74, 75, 77, 80, 82, 83, 84, 87, 88, 
91, 93, 98, 102, 103, 105, 107, 108, 109, 110, 
111, 112, 115, 117, 120, 121, 125, 126, 129, 

132, 134, 139, 140, 141, 142, 143, 144, 145, 

146, 147, 148, 150, 151, 154, 155, 156, 158, 

159, 160, 161, 162, 164, 165, 166, 168, 169, 

171, 173, 174, 175, 178, 181, 186, 190, 191, 

193, 194, 195, 196, 197, 201, 202, 204, 205, 

206, 207, 208, 209, 210, 211, 212, 213, 214, 

215, 216, 218, 220, 221, 222, 224, 226, 227, 

230, 237, 238, 243, 244, 245, 247, 253, 255, 

258, 259, 260, 261, 267, 268, 280, 285, 298, 

316, 341, 344, 349, 350, 361, 364, 371, 372, 

379, 387, 401, 405, 408, 414, 427, 433, 436, 

438, 440, 445, 446, 462, 463, 464, 471, 476, 

495, 496, 513, 523, 546, 548, 557, 558, 561, 

564, 567, 575 

yetim, 38, 39,40,41,54,107 
yetim kadınlar, 38 
yıldız, 78 

yiyecek, 40, 103,104,107, 326, 399 


yol, 26,46,68,201,216,286,320,345,351,373,375, 
449,479, 524 
yol kesen, 524 
yolculuk, 39 

yurtlarından çıkarılan, 573, 574 
Yûsuf, 252,447 
yücelik, 21, 177, 181 

_Z_ 

zafer, 28, 30, 164, 167, 168, 172, 263, 271, 284, 285, 
443, 444, 446, 453, 477, 478, 479, 480, 493, 
495,497,502,511,519, 521 
zafer vaadi, 479 
zahir, 273, 274 
zahiri, 443 
zalim, 92,193, 194 
zan, 214, 246 
zanaat, 36, 222 
zaruret, 137,239 
zatî, 291 
zekâ, 278 

zekât, 27, 37, 44, 50, 111, 170, 212, 213, 228, 231, 
291, 397, 398, 516, 544, 545, 559, 561 
Zekeriyya, 200, 323, 325, 326, 327, 331, 332, 333, 
336 

zengin, 158, 163, 192,201,222, 223, 407 
zenginlik, 192 

zerre, 177, 178, 377, 437,459,461, 529 
Zeyd b. Sabit, 73 
zıt tabiat, 556 

zifaf, 119, 123, 124, 127, 128, 134,136 
zifafa girilmemiş kadınlar, 119 
zifafa girilmiş kadın, 150 
zillet, 28,433, 434 
zimmi, 132 

zina. 29, 45, 48, 54, 55, 66, 117, 121, 238, 242, 474 
zina eden kadın, 48, 54 
zina etmemek, 45,121 

zorluk, 25, 124, 185, 287, 329, 441, 469, 501, 526, 
576 

zulm, 349,474 
zulmeden, 92,439 

zulüm. 22,28,193,261,274,360,372,428,429,440, 
473,474, 540, 572 
Züfer, 106 




r 
























